'사이드카'까지 발동한 코스닥···예고된 악재에도 무너졌다
5일 오후 서울 영등포구 한국거래소 전광판에 코스피 지수가 전일 대비 51.15포인트(2.56%) 하락한 1,946.98을 나타내고 있다. [뉴스1]               예고된 악재에도 국내 금융시장이 속절없이 무너졌다. 원화가치는 하루 만에 달러당 17원 넘게 내렸고 코스닥 지수는 12년 만에 가장 많이 빠졌다. '약골'이 된 증시는 바닥을 가늠하기도 쉽지 않다.           5일 서울외환시장에서 원화가치는 전날보다 17.3원 내린(환율은 오른) 달러당 1215.3원에 거래를 마쳤다. 최근 3거래일 동안에만 달러당 32.2원이나 떨어진 원화가치는 2016년 3월 9일 이후 3년 5개월 만에 최저치를 기록했다.          ━   위안화 '포치'에 원화가치 동반 하락       이날 원화가치는 '포치(破七·위안화 가치가 달러당 7위안 밑으로 떨어지는 것)'를 맞은 중국 위안화와 같이 움직였다. 지난 2일 도널드 트럼프 미국 대통령이 "9월 1일부터 약 3000억달러 규모의 중국산 상품에 10%의 추가관세를 부과하기 시작할 것"이라고 밝힌 이후 미중 무역 분쟁에 대한 불확실성이 커진 영향이 컸다.           서정훈 삼성증권 책임연구원은 "미중 무역분쟁이 재점화하고 나서 위안화가 가파르게 약세를 보였다"며 "위안화 시장은 중국 인민은행에 의해 철저하게 관리되는 시장이기 때문에 글로벌 유동성이 위안화의 대안으로 우리나라 원화를 팔기 시작하면서 원화가치를 강하게 끌어내린 것"이라고 말했다.           전문가들은 당분간 원화 약세장이 펼쳐질 것이라고 봤다. 이경수 메리츠종금증권 리서치센터장은 "환율은 특성상 쏠림 현상이 있다"며 "지금 외국인들은 펀더멘탈보다 투자 심리 악화에 훨씬 더 많이 작용 받고 있기 때문에 원화가치가 단기적으로 달러당 1250원까지 갈 가능성도 열어둬야 한다"고 말했다.              5일 오후 서울 중구 KEB 하나은행 위변조대응센터에서 직원이 위안화와 달러 지폐를 점검하고 있다. [뉴스1]   ━   코스피 3년 1개월 만에 최저       원화 자산인 국내 증시는 쑥대밭이 됐다. 코스피 지수는 전 거래일보다 2.56%(51.15포인트) 내린 1946.98에 마감했다. 2016년 6월 28일(종가 1936.22) 이후 3년 1개월여 만에 최저치다.           미국과 중국 무역 분쟁이 재점화한 데 더해 지난 2일 일본이 한국을 화이트리스트에서 배제하기로 결정하는 등 대외 악재가 시장을 동시에 덮친 영향이 가장 컸다. 외국인 투자자는 장 초반부터 순매도로 일관하며 3144억원어치를 팔아치웠다. 개인투자자들도 총 3323억원어치를 순매도하며 뒤를 따랐다.           김학균 신영증권 리서치센터장은 "외국인이 여러 대외 악재를 반영해 매도에 나섰다면 개인은 투매에 나선 것으로 보인다"며 "주식이라는 게 학습효과라는 게 있어서 코스피가 지난해 10월, 올해 1월 기록했던 저점을 깨고 내려가자 개인투자자가 공포에 질린 것 같다"고 말했다.           시장 자체가 외국인의 작은 수급에도 휘둘리는 '얇은 시장'으로 변했단 얘기도 있다.           이창목 NH투자증권 리서치센터장은 "외국인이 단 몇백억이라도 사면 지수가 올라가고, 팔면 빠지는 등 시장 자체의 수급이 굉장히 얇아졌다는 게 문제"라며 "운용사 등 기관투자자들도 신규 자금이 안 들어오면서 매수세를 못 보여주고 있고 연기금도 강하게 '사자'에 나서지 않으면서 외국인들에 의해 좌우되는 시장이 됐다"고 말했다.          ━   사이드카 발동한 코스닥 시장       코스닥 지수 상황은 더 심각했다. 코스닥 지수는 전 거래일보다 7.46%(45.91포인트) 떨어진 569.79에 거래를 마쳤다. 지수는 2015년 1월 8일(종가 566.43) 이후 4년 7개월 만에 최저치를 기록했다. 이날 낙폭은 2007년 8월 16일 이후 약 12년 만에 가장 컸다.              코스피·코스닥 추이. [연합뉴스]               대외 악재에 더해 바이오 중심의 시장 구조가 이런 참사를 불러왔다는 평가다. 이날 코스닥 시장에선 항암 바이러스 '펙사벡'의 글로벌 임상 3상 실패 소식이 알려진 신라젠이 하한가를 기록하는 등 바이오주가 줄줄이 하락했다.           서정훈 책임연구원은 "코스닥 시장은 시총 상위종목이 대부분 바이오라는 점에 있어서 실적 예상치나 PER 등 펀더멘탈 요인으로 기대할 수 있는 게 거의 없다"며 "금리나 환율 등 유동성 요인에 훨씬 민감하게 반응하는 데다 기댈 수 있는 게 위험 선호 심리뿐이라 유독 과민 반응을 보인 것"이라고 말했다.           국내 증시의 바닥을 가늠하기는 어렵다. 이경수 센터장은 "지수의 하단을 평가할 땐 PER(주가를 이익으로 나눈 값), PBR(주가를 자산가치로 나눈 값) 등의 지표를 쓰는데 지금 문제는 분자에 들어가는 주가보다는 분모에 들어가는 이익이나 자산가치가 불투명해졌다는 것"이라며 "미중 무역분쟁이나 한일 수출 갈등으로 향후 이익을 추정하는 것 자체가 어려워졌다"고 말했다.           이어 "지금은 일반적인 밸류에이션 기준으로 주가의 바닥을 잡기가 어려워진 상황"이라며 "9월에 미국이 정말로 중국에 10% 관세를 부과할지, 이달 28일에 일본이 정말 까다롭게 수출 심사를 할 것인지 등 상황 자체를 통해 불확실성이 해소될 수 있을지를 판단해야 할 것"이라고 말했다.          ━   코스피, 아시아 주요 지수 중 하락폭 가장 커       한국 증시만 흔들린 건 아니었다. 아시아 주요 증시도 이날 일제히 하락 마감했다. 이날 일본 니케이225 지수는 전 거래일보다 1.74%(366.87포인트) 내린 2만720.29에 거래를 마쳤다. 대만 가권 지수도 전날보다 1.19%(125.63포인트) 내렸다. 한국 증시는 아시아 주요 증시에서 가장 많이 빠졌다.            글로벌 악재가 쏟아지면서 돈은 금이나 채권시장에 몰렸다. 불안심리가 커지면서 투자자의 안전자산 선호 현상이 커졌기 때문이다. 대표적인 안전자산인 금값이 치솟고 있다.              5일 KRX금시장에서 금값은 개장 이후 최고가를 기록했다. [연합뉴스]               이날 한국거래소에 따르면 이날 KRX금시장에서 금 1g은 전날보다 1800원(3.25%) 오른 5만7210원에 마감했다. 지난 2014년 3월 KRX금시장 개장 이후 역대 최고가다. 하루 금 거래량도 처음으로 200kg을 넘어선 약 206kg에 이른다. 올해 상반기 하루 평균 거래량(약 30kg)의 7배 수준이다.           채권 금리도 속절없이 떨어졌다. 같은 날 서울 채권시장에서 국고채 3년물 금리는 전일 대비 0.088%포인트 내린 1.172%, 10년물은 0.096%포인트 하락한 1.253%에 거래됐다. 역대 최저치다. 채권 금리가 떨어졌다는 것은 역으로 채권 몸값이 올랐다는 의미다.           황병진 NH투자증권 연구위원은 "한국과 일본의 무역 갈등은 물론 미·중 무역 전쟁이 재점화되면서 세계 자금이 안전자산으로 쏠리고 있다"며 "세계 경제 불확실성이 갈수록 커지면서 연말까지 금이나 채권 가격은 더 오를 것"이라고 전망했다.       정용환 기자 jeong.yonghwan1@joongang.co.kr
문 대통령 ‘남북경협’ 언급에…野 “몽상가적 발언” 비판
문재인 대통령이 5일 오후 청와대에서 수석·보좌관 회의를 주재하고 있다. 지난 2일 일본 화이트리스트 관련 긴급 국무회의 소집 후 사흘 만의 공식 회의 발언이다. 2019.8.5/청와대사진기자단/매일경제 이충우기자         5일 문재인 대통령의 ‘남북경협’ 발언에 대해 자유한국당과 바른미래당 등 보수 야당이 비판에 나섰다.             문 대통령은 이날 오후 청와대에서 주재한 수석·보좌관 회의에서 “이번 일을 겪으며 우리는 평화경제의 절실함을 다시 한번 확인할 수 있었다”며 “남북간의 경제협력으로 평화경제가 실현된다면 우리는 단숨에 일본경제의 우위를 따라 잡을 수 있다”고 말했다.         관련기사文 "남북 평화경제 실현땐 단숨에 日경제 따라잡는다" [전문]  이에 대해 전희경 한국당 대변인은 논평에서 “일본의 경제 보복 조치에 가계·기업 가릴 것 없이 생존투쟁 중인데, 설상가상으로 우리 국민의 생명을 위협하는 미사일 무력도발에 여념이 없는 북한과 태연하게 경협 운운하는 대통령”이라며 “문 대통령의 발언은 ‘혹시나’ 했던 정권을 향한 의구심을 ‘역시나’라는 확신으로 만들고 있다”고 비판했다.           전 대변인은 “기승전 북한만 생각하는 ‘북한이 먼저다’ 정권에서는 일본발 경제대란 마저도 북한 퍼주기에 이용하려 한단 말인가”라며 “해야 할 일은 제쳐두고 또다시 남북경협으로 포장한 북한 퍼주기에 골몰하는 번지수 틀린 대통령에게 국민들의 엄중한 경고를 전한다”고 밝혔다.           민경욱 한국당 대변인도 논평을 통해 “환율이 폭등하고 원화가치가 폭락하고 글로벌자금 이탈이 가시화되고 금융시장이 흔들리고 있다”며 “이런데도 청와대는 경제가 뭐가 불안하냐고 오히려 반문하고, 문 대통령은 남북경협만 되면 일본을 순식간에 따라잡을 수 있다는 기절초풍할 얘기만 내놓고 있다”고 밝혔다.            김정화 바른미래당 대변인은 논평을 내 “그럴듯한 수사적 표현, 당위론만 즐비했고 구체적 대안은 찾아보기 어려웠다”며 “작금의 엄중함과 심각성을 모르는 ‘몽상가적 발언’이 절망스럽다”고 했다.           김 대변인은 “이성과 합리성은 외면하고 국민에게 연일 ‘극일 주술’만 외치고 있는 정부, 당장의 한일 갈등을 풀어나갈 고민도, 노력도, 해법도 없는 듯하다”며 “대통령이 선동의 북소리를 울리고, 참모들과 관계 장관들이 ‘반일의 노래’를 합창하는 방식으로는 지금의 난국을 타개할 수 없다”고 지적했다.           김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr
블룸버그 "중국, 미 농산물 수입금지"…미중 무역협상 험난
9일(현지시간) 워싱턴DC에서 미국과 중국의 무역협상이 시작됐다. 앞서 트럼프 대통령은 미중 협상과 관련, 협상단이 오후 5시에 만날 것이라고 밝혔다. [연합뉴스]          미국 행정부의 추가 관세 부과 조치에 대한 중국의 반격이 시작됐다. 중국 정부가 자국 국영 기업에 미국 농산물 수입을 중단할 것을 요구했다고 블룸버그 통신이 5일(현지시간) 보도했다. 도널드 트럼프 미 대통령은 지난 1일 중국산 수입품 3000억 달러(한화 353조원 규모)에 대해 추가 관세 10%를 부과하겠다고 발표했다. 중국이 맞대응에 나서면서 미·중간 무역전쟁이 격화되고 있다.                  블룸버그는 이 사안에 정통한 소식통을 인용해 중국 국영 농업 기업들이 미국 농산물 구매를 중단했으며, 향후 사태가 어떻게 진행될 지 지켜보고 있다고 전했다. 중국산 수입품에 대한 미국 측의 추가 관세 부과는 다음달 1일 시작된다. 이미 2500억 달러 상당의 중국산 제품에 25% 관세 부과가 진행되고 있는 상태여서 이 조치가 시행되면 사실상 중국의 대미 수출품 전체가 타격을 받게 되는 셈이다.        중국 류허 부총리와 미국 므누신 재무부 장관, 로버트 라이트하이저 미 무역대표부 대표(왼쪽부터)가 10일(현지시간) 워싱턴DC 미 무역대표부에서 협상을 마친 뒤 인사하고 있다. 두 나라는 9일부터 워싱턴DC에서 고위급 무역협상을 진행했지만 합의에 실패했다. [EPA]                      통신은 중국 국영 기업은 1400만 톤 분량의 미국산 대두를 수입하기로 했으나 이중 400만 톤 가량이 선적되지 않았다고 소식통을 인용해 전했다. 올 상반기 중국의 미국산 콩 수입량은 최근 10년 간 최저치로 떨어진 상태다. 투자회사 인터내셔널 FC스톤 수석 애널리스트 대런 프리드리치는 “중국이 미국 농산물 구매를 대미 협상의 지렛대로 이용하고 있는 것”이라고 지적했다.                 이런 가운데 미 정부의 중국 제품 추가 관세 부과 결정은 트럼프 대통령이 참모들의 반대를 물리치고 내린 결정이라고 월스트리트저널(WSJ)이 4일(현지시간) 보도했다. 강경파인 로버트 라이트하이저 미 무역대표부(USTR) 대표 등 참모들은 미국 경제에 충격이 클 수 있다며 반대했지만 트럼프 대통령이 추가 관세 부과를 고집했다는 것이다.            WSJ는 참모들이 관세를 올리면 미 경제가 둔화될 것이라고 반대했지만 대통령의 결정을 뒤바꿀 순 없었다고 전했다. 이에 따라 미·중간 무역 협상이 합의에 이를 가능성은 더욱 낮아진 상태다. 내년 재선을 노리는 트럼프 대통령이 대중 강경노선을 유지할 가능성에 무게가 실리고 있다.        미국의 '환율전쟁' 압박에 중국인민은행잉 27일 위안화 가치를 전 거래일보다 0.1% 올린 달러당 6.8924위안으로 고시했다. 사진은 이날 서울 중구 KEB하나은행 본점 위·변조 대응센터에서 직원이 위안화를 정리하는 모습. [연합뉴스]                     이날 위안화는 11년 만에 달러당 7위안을 넘어섰다. 중국 인민은행은 이날 오전 역내 위안화 환율이 7.03위안을 기록했다고 밝혔다. 위안화 환율이 7위안 선을 돌파한 것은 세계 금융위기가 진행되던 2008년 5월 이후 처음이다.           박성훈 기자 park.seonghun@joongang.co.kr
다시 불붙은 미ㆍ중 무역분쟁…11년만에 '1달러=7위안' 깨졌다
위안화 가치가 11년만에 달러당 7위안 아래로 떨어졌다. 사진은 지난 서울 중구 KEB하나은행 본점 위·변조 대응센터에서 직원이 위안화를 정리하는 모습. [연합뉴스]          5일 위안화 가치가 달러당 7위안 아래로 떨어졌다. 세계금융위기 이후 11년만의 ‘포치(破七ㆍ위안화 가치가 달러당 7위안 밑으로 떨어지는 것)’다.             미ㆍ중 무역분쟁이 재점화되면서 충격을 받은 위안화 가치가 큰 폭으로 미끄러져 내린 것이다. 당분간 위안화 가치 하락(환율 상승)이 이어질 전망이다.              그동안 ‘1달러=7위안’은 그동안 중국 정부의 심리적 저지선으로 여겨져왔다. 이 선이 무너지면 자본 유출과 주가 하락 등의 금융 시장 불안이 이어질 수 있어서다.            포치의 충격이 먼저 발생한 곳은 위안화 역외시장인 홍콩이다. 파이낸셜타임스에 따르면 이날 홍콩 위안화 역외시장에서 위안화 가치는 전거래일보다 1.8% 급락한 달러당 7.1013선에서 거래되고 있다.              충격파는 곧바로 역내 시장으로도 퍼져갔다. 이날 역내 시장에서 위안화 가치는 전거래일보다 1.3% 하락한 달러당 7.0297 위안까지 떨어졌다. 위안화값이 역내 시장에서 달러당 7위안 아래로 떨어진 것은 2008년 5월 이후 11년3개월만이다.             중국인민은행은 이날 위안화 가치를 전거래일보다 0.33%내린 달러당 6.9225위안으로 고시했다. 위안화 환율은 고시환율의 ±2%에서 움직인다.            지난 1일까지 달러당 6.9위안대에서 움직이던 위안화 가치를 끌어내린 건 재점화된 미ㆍ중 무역분쟁이다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 다음달부터 3000억 달러 규모의 중국산 수입품에 10% 관세를 부과하겠다고 밝히면서 위안화 가치가 흔들리기 시작했다.              위안화 가치 하락은 중국 수출품의 가격을 떨어뜨리는 만큼 미국의 관세 충격을 상쇄할 수 있다. 하지만 위안화값이 떨어지면 대규모의 자본 유출과 주가 하락 등이 발생하는 등 금융 시장의 불안이 커질 수 있는 만큼 중국 당국은 포치를 막기 위해 위안화 가치를 지지해왔다.            하지만 휴전에 돌입했던 미ㆍ중 무역분쟁이 재개되면서 중국 정부가 위안화 약세를 용인했다는 관측도 나오고 있다.            하현옥 기자 hyunock@joongang.co.kr
미중 무역갈등에 위안화 약세…달러당 7위안 '포치' 현실로
[그래픽=최종윤]          위안화 가치가 글로벌 금융위기 이후 최저 수준으로 떨어졌다.             5일 오전 중국 중앙은행인 인민 은행은 위안화 환율을 달러당 6.9225 위안으로 고시했다. 오전 9시 24분 기준 홍콩 역외시장에서도 달러 대비 위안화 환율은 7.0361위안을 나타내고 있다. 이는 중국이 심리적 저지선으로 여기고 있는 위안화 가치가 달러당 7위안 아래로 떨어지는 포치(破七) 현상이다.            중국은 격화된 미중 무역전쟁 속에서 포치(破七)가 나타날 가능성에 촉각을 세워왔다. 마지막 포치는 글로벌 금융위기 중이던 2008년 5월 이었다.           중국 당국은 달러당 7위안이 위안화 환율 약세의 마지노선이 아니라고 강조하고 있지만, 국제 외환시장에서는 위안화 약세가 시작됐다고 보고 있다.           위안화 가치 하락은 한국 환율에도 영향을 미치고 있다. 이날 원화가치도 달러당 1200원대 아래로 떨어지며 2년 7개월 만에 최저치를 기록하고 있다.                   이민정 기자 lee.minjung2@joongnag.co.kr
"韓성장률 1%대 추락"···사방이 악재, 우울한 전망 쏟아져
[뉴스1]         일본의 한국을 화이트리스트에서 제외하면서 한국의 올해 경제성장률이 1%대로 떨어질 것이라는 우려가 커지고 있다. 경기침체와 미·중 무역분쟁이 심화하는 가운데 일본의 경제보복까지 겹치며 한국 경제를 둘러싼 불확실성이 더 커졌기 때문이다.           5일 대외경제정책연구원의 ‘일본의 대(對)한국 수출규제와 전망’ 보고서에 따르면 일본의 수출규제로 한국의 국내총생산(GDP)이 0.27∼0.44% 감소할 것으로 전망했다. 이는 일본의 1차 보복인 반도체ㆍ디스플레이 등 핵심소재 3개 품목의 수출규제 조치가 장기화해 우리나라 반도체 생산이 10% 감소할 경우를 가정한 것이다. 2차 보복인 화이트리스트 배제가 가져올 영향에 대해선 고려되지 않았다.                보고서는 “(화이트리스트 배제 조치의) 가장 큰 현안은 과연 규제대상 품목의 범위가 어느 정도이고, 한국경제 나아가 세계경제에 미치는 영향이 어느 정도인지 가늠하기 어렵다는 점”이라며 “그리고 이에 대한 우리 정부의 대응책 모색이 어렵다는 점에 있다”라고 진단했다.           이밖에 유진투자증권은 일본의 수출규제로 한국의 경제성장률이 연간 0.6%포인트 이상 줄어들 수 있다고 봤다. 하나금융투자도 성장률이 최대 0.8%포인트 하락할 것으로 내다봤다. 이에 앞서 한국경제연구원은 최대 3.1%포인트의 성장률 하락 전망을 했다.           해외 투자은행(IB)의 눈높이도 계속 낮아지고 있다. 블룸버그가 집계한 국내외 43개 기관의 올해 한국 경제성장률 전망치 평균값은 지난달 기준 2.1%로 한 달 전보다 0.1%포인트 내렸다. 이들 중 스탠다드차타드(1.0%)ㆍIHS마켓(1.4%)ㆍING그룹(1.4%)ㆍ노무라증권(1.8%)ㆍ모건스탠리(1.8%)ㆍBoA메릴린치(1.9%) 등 10곳은 올해 성장률이 1%대에 그칠 것으로 보고 있다.             이 같은 예상이 적중하면 올해 2%대 성장은 사실상 어려운 상황이다. 1%대 성장률은 금융위기(2009년 0.8%) 이후 최저 수치다.             앞으로의 전망도 어둡다. 올해 2분기 민간부문 투자 부진이 지속하고 순수출의 성장기여도가 3분기 연속 마이너스를 기록하는 등 성장동력이 약해지는 모습이다. 반도체와 석유화학ㆍ석유제품 등 주력 품목 단가가 떨어지면서 수출도 계속 줄고 있다. 소비자물가 상승률은 7개월째 0%대에 머물면서 장기적으로 ‘디플레이션’에 접어드는 것 아니냐는 우려도 커지고 있다.  특히 다음 달부터는 미국이 3000억 달러 규모의 중국산 수출품에 10% 관세를 매기는 ‘관세전쟁’까지 겹친다.           그러나 정부는 성장률 하향 조정에는 선을 긋고 있다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 2일 화이트리스트 관련 정부 합동브리핑에서 “지금은 일본의 수출제한 조치에도 불구하고 어려움을 이겨내 경제활력을 찾는 데 주력해야 한다”며 “성장률 조정에 대해서는 당분간 계획이 없다”고 말했다.           세종=손해용 기자 sohn.yong@joongang.co.kr
원화가치 1210원 아래로…코스닥 600 붕괴, 코스피 2% 넘게 하락
5일 원화가치가 2년7개월만에 달러당 1200원 아래로 떨어졌다. 이날 서울 중구 KEB하나은행 딜링룸 전광판에 찍힌 코스피와 코스닥 지수 등이 표시된 모습. [뉴시스]          5일 원화가치가 달러당 1210원 아래로 떨어지며 3년 5개월만에 최저치를 기록하고 있다. 코스닥 지수는 1년5개월만에 600선이 무너진 뒤 590선도 위협받고 있다. 코스피 지수는 장 초반 1960선 지지에 실패하며 2% 넘게 하락했다.             일본의 백색국가 배제와 미ㆍ중 무역갈등 격화 등 내우외환에 원화가치와 주가 지수가 불안하게 흔들리고 있다.              5일 오전 10시 45분 현재 서울 외환시장에서 원화가치는 전거래일보다 15.5원 오른 달러당 1213.5원에 거래되고 있다. 최근 2거래일 동안 14.9원이나 하락한 원화가치는 이날까지 장 초반까지 3거래일째 30원 넘게 하락하며 급락세를 이어가고 있다.             원화가치가 달러당 1210원 아래로 떨어진 것은 2016년 3월 9일(달러당 1216.2원)을 기록한 이후 약 3년5개월만이다.             이날 주식시장도 일제히 하락세다. 같은 시간 코스피 지수는 전날보다 2.15%(42.91포인트) 내린 1955.22에 거래되고 있다. 장중 1953.59까지 밀린 코스피 지수는 2016년 11월 9일(장중 1931.07) 이후 2년 9개월여 만에 가장 낮은 수준을 보이고 있다.            코스닥 지수는 전날보다 3.81%(23.48포인트) 내린 592.22에서 거래 중이다. 장중 590.6까지 떨어진 코스닥 지수는 2016년 12월 9일(장중 585.24) 이후 이후 2년 8개월여 만에 최저치에서 거래되고 있다.            외국인투자자가 지수 하락을 주도하고 있다. 같은 시간 외국인은 코스피에서 1058억원, 코스닥에서 349억원을 순매도하고 있다. 기관투자자가 각각 1382억원, 20억원을 순매수하고 있지만 지수 하락을 막지는 못하고 있다.            이날 원화가치와 주가지수가 불안하게 흔들리는 것은 일본의 백색국가 배제 조치로 인한 한일 무역 갈등과 미국의 대중 추가 관세 부과 등으로 미ㆍ중 무역 갈등에 다시 불이 붙었기 때문이다.              이경민 대신증권 연구원은 “한일 양국 무역에 대한 ‘강대강’ 대결구도가 지속된다는 점은 심리적 불안요인”이라면서도 “미국 금리인하 이후 통화정책 불확실성 확대, 미중 무역분쟁 격화 등이 글로벌 위험자산 약세와 안전자산 강세를 뚜렷하게 만들었다”고 말했다.            곽현수 신한금융투자 연구원은 “(코스피의) 합리적 저점을 1900~1950포인트로 설정할 필요가 있다”며 “역설적으로 높은 재고 영향으로 일본 수출 규제에도 한국기업 이익 훼손은 크지 않을 것”이라고 했다.            정용환 기자 jeong.yonghwan1@joongang.co.kr
반도체·디스플레이·車 1년내 활로 찾는다···정부 탈일본 선언
정부가 산업 구조의 일본 의존도를 줄이기 위해 100대 핵심 전략품목을 1년∼5년 내 국내서 공급하는 방안을 적극 추진하기로 했다. 화학물질관리법(화관법)과 화학물질의 등록 및 평가에 관한 법(화평법) 등 환경 규제도 완화한다. 일본 정부가 지난 2일 한국을 수출심사 우대대상인 화이트리스트(백색국가)에서 배제한 데 대한 대응 조치다. 정부는 5일 관계 부처 합동으로 정부서울청사에서 브리핑을 갖고 이런 내용의 ‘소재･부품･장비 경쟁력 강화 대책’을 내놨다.       성윤모 산업통상자원부 장관(오른쪽 첫 번째)이 5일 오전 서울 종로구 세종대로 정부서울청사에서 대외의존형 산업구조 탈피를 위한 소재ㆍ부품ㆍ장비 경쟁력 강화대책을 발표하고 있다. 왼쪽부터 박천규 환경부 차관, 구윤철 기획재정부 2차관, 유영민 과학기술정보통신부 장관. [뉴스1]         정부는 총 6개 분야 100대 품목 중 안보상 수급 위험이 커 기술 확보가 시급한 ‘20대 품목(단기)’과 취약품목이지만 자립화에 시간이 걸리는 ‘80대 품목(장기)’을 구별해 공급안정화 대책을 내놨다. 반도체·디스플레이·자동차 등 5개 분야 20대 품목은 1년 내, 기초화학 분야 80대 품목은 5년 이내에 공급 안정화를 달성하기로 했다.           우선 일본의 수출규제 대상이 된 불산액·불화수소·레지스트 등 20대 핵심소재에 대해서는 미국ㆍ중국ㆍ유럽(EU) 등 대체수입국을 확보하는 데 주력하기로 했다. 국내·외에서 대체소재가 공급되면 기업이 생산라인을 개방해 신속하게 적합성 여부를 테스트해 생산 현장에 빠르게 적용할 수 있도록 지원하기로 했다. 세라믹기술연구원·화학연구원·다이텍연구원·재료연구소가 부품·장비 개발을 위한 실증·양산 테스트베드 역할을 하게 된다.          ━   20대 품목 단기 육성, 추경 2732억원 투입         성윤모 산업통상자원부 장관(가운데)이 5일 오전 서울 종로구 정부서울청사 브리핑실에서 '소재부품장비 경쟁력 강화 대책 브리핑'에서 취재진의 질문에 답하고 있다. 왼쪽과 오른쪽은 각각 유영민 과기부장관과 박영선 중소벤처기업부 장관. [뉴시스]         20대 품목에 대한 물량을 원활하게 확보할 수 있도록 보세구역(수입 물품에 관세를 부과하지 않고 보관할 수 있는 장소) 저장 기간을 현행 15일에서 필요기간까지 연장하는 방안도 시행된다. 또 수입신고 전 관세 감면심사를 끝내는 등 수입통관 절차·소요기간을 최소화하기로 했다. 수출규제로 자금운용이 어려운 기업은 관세 납기를 최대 1년까지 연장하고, 최대 6회까지 분할 납부하는 등 관세 세정지원도 마련됐다. 최대 1년까지 수입부가세 납부도 유예된다. 해당 품목에 대해서는 저(低)세율을 적용해 기본세율에서 40%포인트 이내로 관세부담을 덜어주기로 했다.           20대 품목에 대해서는 추가경정예산(추경) 2732억원을 투입해 핵심기술을 조기에 확보하는 방안도 추진된다. 특히 조기 기술확보가 필요한 반도체·디스플레이 공정소재, 이차전지 핵심 소재 등 20개 품목에 대해 총 957억원을 투입해 집중 지원하기로 했다. 잠재력을 가진 후보 기업을 선별해 2주 안에 지원되는 방식이다.           상용화 전 단계에 있는 이차전지 소재·로봇 부품 등 280건에 대해서는 추경 720억원을 투입해 신뢰성 평가를 지원한다. 기계연구원·재료연구소 등 공공연구소를 우선 지원하고 평가 기간을 6개월에서 3개월로 단축하는 식이다. 기관별 최대 2억원을 지원해 노후 장비 등도 교체하기로 했다. 불산·레지스트 등 신설·증설되는 국내 공장을 조기 가동할 수 있도록 환경 관련 인허가도 빠르게 추진하는 방안도 마련됐다.        정부는 5일 일본의 조치에 대응하기 위한 근본적 대책으로 소재·부품·장비산업을 예산, 세제, 금융 등 전방위적으로 지원해 단기적 어려움을 풀고 중장기적으로는 경쟁력을 강화하는 대책을 내놨다. [연합뉴스]         화관법의 경우 수출규제 대응물질 취급시설 인허가 및 기존 사업장의 영업허가 변경신청 기간을 종전 75일에서 30일까지 단축한다. 서류제출 부담 완화를 위해 화평법상 장외영향 평가와 위해관리 계획서를 통합한다. 또한 연 1t 미만 수출규제 대응 신규물질은 2년간 한시적으로 시험자료 제출을 생략한다. 일본의 경제 보복에 맞설 기업들이 거쳐야 하는 환경 절차를 간소화해주는 것이다. 이와 함께 국가적으로 시급한 상황임을 고려해 특별연장근로도 허용해주기로 했다.          ━   80대 품목 장기 투자…7.8조원 예산 투입       장기투자가 필요한 80대 품목에 대해서는 7년간 약 7조8000억원의 예산을 투입하기로 했다. 예비타당성조사(예타)가 진행 중인 소재산업혁신기술개발사업과 제조장비시스템개발사업 중 핵심 과제는 예타를 면제하는 방안이 8월부터 추진된다.           연구·개발(R&D) 세액공제도 확대된다. R&D 법인세 공제율을 대기업과 중견기업은 20~30%, 중소기업은 30~40%까지 확대 적용하기로 했다. 또 시설투자 법인세 공제율은 대기업 5%, 중견기업 7%, 중소기업 10%로 적용된다.        5일 정부가 일본 수출 규제에 맞서 소재ㆍ부품ㆍ장비의 경쟁력을 강화하겠다는 대책을 내놨다. [뉴시스]         산업 전반의 경쟁력을 강화하기 위한 방안으로는 핵심품목 관련 수요-공급 간 수직적 협력을 강조했다. 특히 ‘4가지 협력모델’을 구체적으로 제시하고 자금·세재·규제 완화 등 패키지 지원하기로 했다. 해당 기업들이 추진계획서 및 지원패키지를 요청하면, 이달 중으로 신설되는 ‘소재·부품·장비 경쟁력위원회’가 승인을 통해 규제 특례 등 지원을 하게 된다. 4개 협력모델은 협동 연구개발형·공급망 연계형 등 수요-공급기업 협력형, 공동투자형과 공동재고확보형 등 수평적 협력모델 등이다.            그러나 근본적인 대책이 되기에는 부족하다는 지적도 나온다. 이상호 한국경제연구원 산업혁신팀장은 “자금지원뿐 아니라 규제 완화에 더 신경을 써야 한다”며 “기업은 당장 대체 소재를 구해와야 하는데, 현행 화관법·화평법에 따르면 새로운 화학물질을 등록하기 위해 거쳐야 하는 서류·테스트만 47개나 되고 신고대상 화학물질도 7000여종까지 늘어나게 돼 있다”고 밝혔다. 이 팀장은 또 “R&D에 쓰이는 기초소재의 경우 소량으로 쓰이기 때문에 관련 기업에 어떻게 시장을 만들어줄지도 고민해야 한다”며 “소재 분야에서는 일본과의 질적 차이가 큰 만큼, 지속 가능하고 장기적인 규제 완화가 추진돼야 한다”고 말했다.           허정원 기자 heo.jeongwon@joongang.co.kr    관련기사한국車 안 사다시피한 일본…한국은 7월부터 일본車 '불매'미쓰비시·히타치 등 차 부품사 한국서 '거래처 나눠먹기' 담합[단독]여권 "日핵심산업 타격 줄 품목, 자동차 등 3~4개 압축"홍남기 “日 규제 100대 핵심품목 집중투자 5년내 공급안정”
금융위 “화이트리스트 배제, 시장에 선반영…불안해할 필요 없어”
최근 주식·외환시장의 변동성이 커진 가운데, 금융당국이 국내 금융시장에 대해 불안해할 필요 없다고 강조하고 나섰다.               손병두 금융위원회 부위원장이 5일 오전 열린 금융상황 점검회의에서 모두발언 하고 있다. [금융위원회]               손병두 금융위원회 부위원장은 5일 정부서울청사에서 금융상황 점검회의를 주재하고 미·중 무역분쟁, 일본의 화이트리스트 배제 등 대외 리스크 요인을 점검했다.           손 부위원장은 모두발언에서 “일본의 화이트리스트 배제조치는 그 영향이 시장에 상당 부분 선반영됐다”며 “민·관이 총력 대응하고 있는 만큼 미리 예단해서 불안해할 필요는 없다”고 말했다.           이어 “앞으로 우리 기업의 생산과 수출에 영향이 있을 것으로 예상하지만, 기업들이 적극적으로 대처해 나가고 정부는 다각적인 지원방안을 마련해 시행할 것”이라고 설명했다.           지난 2일 코스피는 7개월 만에 2000선이 깨졌고 원화가치는 달러당 1198원으로 마감했다. 하지만 이날 일본 닛케이225는 2.11%, 중국 상해 종합지수와 홍콩 항셍지수는 각각 1.41%와 2.35% 내렸다. 특히 독일과 프랑스 등 주요 증시도 3% 넘게 하락했다.             손 부위원장은 “(2일 증시는) 미국의 추가관세 부과 예고로 미·중 무역분쟁이 격화할 우려가 커지고, 미국의 기준금리 인하가 시장 기대에 미치지 못한 점이 함께 작용했다”며 “글로벌 증시가 동반 하락세를 보였으나 오히려 우리 증시는 상대적으로 더 적은 하락폭을 기록했다”고 설명했다.             대외 건전성 측면에서도 안정적이라는 점도 강조했다. 지난달 말 기준 국내 외환보유액은 4031억 달러로 세계 9위 수준을 유지하고 있다. 단기외채비율은 31.6%(3월 말 기준)로 과거 금융위기(2008년 84%)와 비교해 상당히 낮은 수준이다. 외국인자금 역시 1~7월에 주식시장에 6조9000억원, 채권시장에 10조1000억원이 순유입됐다.             손 부위원장은 “신용부도스와프(CDS) 등 국가리스크에 대한 시장의 평가도 양호해 아직 우리 금융시장에 대한 글로벌 투자자의 평가에 큰 변화가 없는 것으로 보인다”고 말했다.       그러나 급변하는 대외여건에 대비해 필요한 대응조치를 즉각 단행하겠다는 계획도 함께 밝혔다. 손 부위원장은 “일본의 화이트리스트 배제 시행과 함께 미·중 무역분쟁, 노딜 브렉시트 등 대외불확실성으로 인해 하반기 경제여건도 녹록지 않다”며 “경계감을 늦추지 않고 국내외 금융시장 상황을 면밀히 모니터링하며 필요시 시장 상황별로 기 마련된 컨틴전시 플랜에 따라 신속하고 과감하게 대응해나가겠다”고 말했다.          ━   "일본계 자금 회수 동향 없어"       일본계 자금 동향에 대해서는 별다른 움직임이 나타나지 않고 있다고 밝혔다. 손 부위원장은 이날 기자들과 만나 “일본계 저축은행, 대부업계의 자금 회수에 관해서는 본인들이 그렇지 않다고 확인해줬기 때문에 그럴 일은 없을 것”이라며 “일본에 투입된 우리나라 자금이 빠져나오는 흐름도 현재로썬 감지되지 않는다”고 말했다.           이어 “롤오버(만기 연장) 되는 자금 흐름을 보면 미즈호나 미쓰비시파이낸셜그룹 등 일본계 은행에서 특별한 움직임이 보이지 않고 정상적으로 차환되고 있다”고 밝혔다.           손 부위원장은 “일각에서는 우리나라 수출 기업들이 일본계 은행의 신용장 보증에 많이 의존하기 때문에 일본이 추가 보복 수단으로 이걸 끊을 수도 있다고들 하지만, 그건 아주 옛날 얘기”라며 “우리 수출 기업들은 일본계 은행의 신용장 보증에 의존하지 않고 있다”고 설명했다.   관련기사[단독]이재용·최태원 만난 日메가뱅크 "자금 회수 걱정말라"  한애란 기자 aeyani@joongang.co.kr
홍남기 “日 규제 100대 핵심품목 집중투자 5년내 공급안정”
홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 5일 “(일본의) 수출제한 3대 품목을 포함해 100개 전략적 핵심품목을 선정, 집중적으로 투자해 5년 내 공급안정을 이루겠다”고 말했다.        홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 5일 오전 서울 종로구 세종대로 정부서울청사에서 열린 일본 수출규제 대응 관계장관회의에서 모두발언을 하고 있다. [뉴스1]               홍 부총리는 이날 정부서울청사에서 주재한 일본 수출규제 대응 관계장관회의 모두발언에서 “우리나라가 IMF 경제위기 극복을 위한 방안으로 무선통신 분야에 집중적으로 투자해 오늘날 IT 강국이 됐다. 대외의존형 산업구조 탈피를 위한 ‘소재·부품·장비 경쟁력 강화대책’을 차질없이 추진하겠다”며 이같이 밝혔다.           그는 “전략적 핵심품목에 대해 기술개발, 신뢰성과 양산평가를 최대한 신속히 진행되도록 집중적으로 지원하겠다”고 강조했다.           홍 부총리는 “국내에서 신속한 기술개발이 가능한 분야는 재정, 세제, 금융, 규제 완화 등을 통해 집중적으로 육성하고 해외에서 기술도입이 필요한 분야는 인수·합병(M&A)·벤처캐피탈(VC) 지원, 대규모 펀드 조성 및 투자 등을 통해 적극적으로 전문기술을 확보하겠다”고 설명했다.           그는 “기술개발 등 꼭 필요한 경우로 인정되는 경우 환경절차 패스트트랙 적용, 특별연장근로 인가와 재량 근로 활용 등을 적극 추진하겠다”면서 “핵심 R&D 과제의 예비타당성조사 면제와 예비타당성제도 개선을 추진하고 테스트베드 등 인프라를 획기적으로 확대해 민간기업이 생산과정에서 활용토록 할 것”이라고 덧붙였다.           추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr
“北, 가상화폐 거래소 해킹 2.4조 탈취…15건 중 10건 한국”
북한이 외국 금융기관과 가상화폐(암호화폐) 거래소를 상대로 사이버 공격을 벌여 금품을 탈취하고 있다는 의혹이 제기됐다.              북한 가상화폐 해킹 [연합뉴스]         아사히신문은 5일 유엔 안보리 전문가 패널 보고서를 인용해 이같이 보도했다.           보도에 따르면, 북한은 2015년 12월부터 올해 5월까지 최소 17개국의 금융기관과 가상화폐 거래소를 대상으로 35차례 사이버 공격을 벌였다. 탈취 금액은 최대 20억 달러(약 2조4천억원)로 추정된다.           대량파괴무기(WMD) 개발 자금을 조달하기 위해 조선인민군정찰총국의 지시를 받아 활동하는 부대가 벌인 것으로 보인다고 아사히는 전했다. 공격 대상에는 인도, 칠레, 나이지리아 등이 포함됐다.           최근에는 가상화폐 거래소에 대한 공격이 두드러졌다. 2017년 이후로만 북한 소행으로 추정되는 15건의 가상화폐 거래소 공격이 있었다. 이 가운데 10건은 한국의 거래소를 노린 것으로 파악됐다.           가상화폐 거래소는 금융기관과 비교하면 사이버 공격 여부를 추적하기가 어렵고 정부의 감시와 규제가 느슨하다는 점을 노린 것으로 보인다.           2016년 일본 17개 지역의 편의점 ATM에서 약 18억6000만엔이 동시에 부당 인출된 사건에도 북한이 연관된 것으로 보인다고 보고서는 지적했다.           추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr
[분수대] 가마우지 경제 탈피 선언
하현옥 금융팀장         ‘한국 경제는 양쯔강의 가마우지 같다. 목줄(일본 부품·소재 산업)에 묶여 물고기(완제품)를 잡아도 곧바로 주인(일본)에게 바치는 구조다.’ 일본 경제평론가 고무로 나오키가 1989년 『한국의 붕괴』에서 쓴 내용이다.           중국에서는 가마우지의 목 아래를 끈으로 묶어 물고기를 잡아도 못 삼키게 한 뒤 어부가 가로챘다. 이에 빗댄 ‘가마우지 경제’는 한국 수출구조의 취약점을 일컫는다. 이 말이 30년 만에 부활했다. 일본이 한국을 ‘백색 국가’에서 배제하자 김현종 청와대 국가안보실 2차장이 가마우지 경제 탈피를 강조하면서다.           한국은행이 관련 통계를 편제한 1998년 이후 대 일본 경상수지는 21년 연속 적자다. 작년에는 242억 달러 적자였다. 작년 대 중국 경상수지는 491억 달러 흑자였다. 가마우지 경제라기보다 동북아 분업 구조 속 비교 우위에 따른 선택으로 보는 게 합리적이다. 첨단 기술을 확보하지 못했거나 기술 개발이 비효율적이라 일본에서의 수입을 선택한 셈이다.           대일 의존도를 낮추겠다는 정부의 선언과 의지는 환영할 일이다. 문제는 냉정한 전략적 판단이 아닌 감정적 대응에 휩쓸릴 때다. 조순 전 경제부총리는 2004년 한·일 FTA를 검토하는 경제보좌관에게 보낸 글에서 이렇게 지적했다.           ‘한일 관계의 역사상 한국 측은 상대방에 대해 아무것도 모르고 있다가 어느 날 갑자기 마음이 내켜서 덜컥 일을 저질러 돌이킬 수 없는 재앙을 남긴 예가 많았다. 손자의 말대로 지피지기 백전불태(知彼知己 百戰不殆)일 텐데, 우리는 부지피부지기(不知彼不知己)니 매전필패(每戰必敗)일 수밖에 없었다.’(『김현종, 한미FTA를 말하다』)           『새로운 제국-중국』을 쓴 로스 테릴은 “목표 수립과 그 목표를 성취할 힘을 가진 건 별개”라고 했다. 능력이 부족한 의지는 언제나 위험하다.           하현옥 금융팀장
이르면 이번 주 후반 개각…당초 8~9명보다 줄어들 듯
문재인 대통령이 이르면 이번 주 개각할 것으로 보인다. 청와대 고위 관계자는 4일 “이르면 이번 주, 늦어도 다음주 초에는 개각이 있을 것으로 안다. 꽤 오래 진행된 인사 검증 등의 개각 절차가 이제 마무리 단계”라고 말했다.           여권에선 일본의 화이트 리스트(수출심사 우대국) 배제 조치 이후 개각이 있을 거란 전망이 많았다. 한·일 관계가 최악으로 치닫고 있지만 일단 변곡점을 지난 만큼 개각을 서둘러 전열을 정비할 가능성이 크다.           개각 대상은 애초 8~9명이 유력했지만 그 폭이 줄 것이란 관측이 많다. 개각 검토 초기 단계부터 인선에 어려움을 겪은 과학기술정보통신부(유영민 장관)와 교체가 유력했던 보건복지부(박능후 장관)는 후임자 인선 문제로 유임 가능성이 커지고 있다. 애초 복지부 장관 단수 후보로까지 거론되던 김수현 전 청와대 정책실장의 경우 검증에 문제가 생겼다는 얘기가 여권에서 나온다. 과기부의 경우도 후임자 물색이 난항이다.           이번 개각에서 박상기 법무부 장관, 이개호 농림축산식품부 장관, 진선미 여성가족부 장관은 바뀔 가능성이 크다. 법무부 장관 후보자로는 조국 전 청와대 민정수석이 사실상 내정된 상태고, 농식품부 장관에는 김현수 현 차관, 여성부 장관에는 홍미영 전 인천 부평구청장의 이름이 나온다.           공정거래위원회와 금융위원회, 방송통신위원회 등 장관급 위원장 세 곳의 후보군은 비교적 뚜렷하다. 김상조 청와대 정책실장의 자리 이전으로 공석인 공정거래위원장에는 조성욱 서울대 교수가 유력하다.             사의를 밝힌 이효성 방송통신위원장 후임에는 표완수 시사인 대표, 최종구 금융위원장 후임에는 은성수 수출입은행장의 이름이 오르내린다.           권호 기자 gnomon@joongang.co.kr
유엔 “북한, 암호화폐 교환소 해킹으로 2조원 넘게 챙겨”
북한이 암호화폐 교환소에 대한 사이버 공격으로 최근 4년 간 2조원 넘는 돈을 벌어들인 것으로 드러났다. 또 제재망을 피해 10만병이 넘는 보드카를 수입하려다 적발된 것으로 조사됐다.           아사히신문은 유엔 안전보장이사회 산하 대북제재위원회 전문가 패널이 작성한 142쪽 분량의 미발표 중간보고서를 입수했다며 4일 이 같이 보도했다.           신문에 따르면 보고서는 “북한이 2015년 12월부터 지난 5월까지 적어도 17개 국 금융기관 및 암호화폐 교환소 등을 대상으로 35차례에 걸쳐 사이버 해킹을 감행한 의혹을 받고 있다”고 지적했다. 전문가 패널은 북한 정찰총국 산하 사이버 부대가 대량살상무기(WMD) 개발 자금 등을 벌기 위해 이런 광범위한 활동을 벌인 것으로 추정했다.           북한이 해킹 공격으로 얻은 자금은 최대 20억 달러(약 2조 4000억원)로, 특히 암호화폐 교환소에 대한 공격은 추적이 어렵고, 정부의 감시나 규제도 느슨해 북한의 주요 현금 조달 창구가 되고 있다고 보고서는 분석했다.           또 “한 유엔 회원국이 지난해 11월과 올 2월 두차례에 걸쳐 북한으로 가던 벨라루스산 보드카 10만5600병(약 4900만원 어치)을 유엔 회원국이 적발해 압수했다”고 전했다. 이 과정에서 수상한 거래 흔적도 드러났다. 지난해 11월 적발된 보드카의 경우 수취인이 홍콩 기업인데, 대금을 지불한 사람은 싱가포르에서 인재회사를 경영하는 싱가포르 국적의 40대 후반 남성으로 밝혀졌다. 이 남성은 전문가 패널 조사에서 “평소 알고 지내던 ‘리씨’로 부르는 여성의 의뢰로 적포도주 구입 비용을 댔을 뿐이며 북한으로 가는 보드카인 줄 몰랐다”고 답변한 것으로 전해졌다. 이 보고서는 앞으로 대북제재위의 논의를 거쳐 9월 초에 공식 발표된다.           김상진 기자 kine3@joongang.co.kr
[경제 브리핑] 일본 규제 피해기업 대출 1년 연장
일본의 백색국가 배제로 피해를 보는 모든 국내기업에 대해 정책금융기관의 대출·보증은 1년간 전액 만기가 연장된다. 시중은행도 신규 자금 지원과 만기 연장, 금리 인하 등으로 피해기업 지원에 나선다. KB국민은행은 ‘긴급 경영안정자금’으로 유동성을 지원하는 한편 피해 기업의 만기도래 여신의 상환을 유예하고 최대 2%포인트의 우대 금리를 제공한다. 신한은행은 1조원 규모의 신규 대출을 지원하고 신규·연장 여신에 금리를 최고 1%포인트 감면한다. 우리은행은 반도체·디스플레이 등 피해 산업 협력사에 1조원 규모의 상생 대출을 지원한다. KEB하나은행은 불매운동에 따른 피해 업체에도 대출금 상환을 유예해준다.
100엔당 1129원…엔 강세, 수입업체·유학생 부담 커진다
일본이 화이트리스트에서 한국을 제외하며 한일 간 마찰이 이어진 4일 인천국제공항 한 국내 항공사 카운터가 일본행 항공기 탑승수속시간 한산한 모습을 보이고 있다. [연합뉴스]         원·엔 환율이 37개월 만에 가장 높은 수준까지 치솟았다. 미·중 무역갈등 격화와 일본의 수출 규제, 주요국 중앙은행의 통화 완화 등이 겹쳐지며 엔화가치가 오르고 원화 값이 떨어진 영향이다.           블룸버그에 따르면 지난 2일 기준 원·엔 재정환율은 100엔당 1129.43원까지 치솟았다. 2016년 6월28일(1139.67원)이후 약 3년1개월 만에 최고치다. 올 초 이후 지난 2일까지 엔화 값은 100엔당 114.38원이나 올랐다.            일본의 수출 규제 방침이 알려진 지난달 1일부터 이달 2일까지 엔화 값은 100엔당 58.1원 상승했다. 올해 상승분의 절반가량이 지난 한 달간 오른 셈이다. 일본에서 수입하는 업체나 유학생·여행객 등의 부담이 그만큼 커지게 됐다.           미국 달러나 중국 위안화와 달리 일본 엔화는 원화와 시장에서 직접 거래되지 않는다. 때문에 재정환율을 사용한다. 재정환율은 시장에서 서로 직거래 되지 않는 통화간 환율을 달러(혹은 다른 통화) 대비 가격을 이용해 간접적으로 산출하는 것이다.            예를 들어 원·달러 환율이 달러당 1000원이고 국제외환시장에서 엔·달러 환율이 달러당 100엔이라면 원·엔 환율은 100엔당 1000원이 되는 식이다. 때문에 원·엔 환율은 원·달러 환율과 엔·달러 환율의 흐름에 따라 달라질 수밖에 없다.            원화 가치가 떨어지고 엔화 가치가 오르면 원·엔 환율은 급등한다. 최근 외환 시장 흐름이 딱 이렇다. 지난 1월 이후 2일까지 달러대비 엔화가치는 2.29% 올랐지만 원화가치는 6.85% 하락했다.        37개월만에 가장 높게 오른 원·엔 환율  그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr               엔화는 대표적인 안전자산이다. 금융 시장의 불안감이 커지면 몸값이 오른다. 미·중 무역분쟁 등의 불확실성이 이어지며 엔화 값은 올랐다. 여기에 미국 연방준비제도(Fed)의 정책금리 인하 등으로 인해 미 국채 수익률이 떨어지며 엔화 강세는 계속됐다.            특히 지난 1일 도널드 트럼프 미국 대통령이 다음달부터 3000억 달러 규모의 중국 제품에 10%의 추가 관세를 부과한다고 밝히면서 엔화 값 상승세에 기름을 부었다.           백석현 신한은행 연구원은 “엔화는 내외 금리차에 민감한 통화”라며 “미국의 금리 인하 가능성 커지며 미 국채 금리가 지난 5월 이후 급락하자 엔화 가치가 상승했다”고 말했다.           엔화의 몸값이 올라가는 데 비해 원화가치는 미끄러지고 있다. 미·중 무역갈등 격화에 일본의 백색국가 배제, 북한의 도발 등이 겹친 영향이다. 2일 서울 외환시장에서 원화 값은 전날보다 9.5원 낮은 달러당 1198원에 거래를 마치며 2년7개월 만에 최저치를 기록했다.            이어 지난 2일(현지시간) 뉴욕 역외차액결제선물환(NDF) 시장에서 원화가치는 달러당 1203.85원까지 내려갔다. 전 거래일보다 9.33원 떨어졌다.           김두언 KB증권 연구원은 “하반기 기준 원화가치가 달러당 1250원선까지 떨어질 수 있다고 예상되는 상황에서 엔화 강세가 당분간 이어지며 원·엔 환율은 더 오를 수 있을 것”이라며 “다만 미 Fed의 추가 인하 가능성 등으로 인해 달러 가치가 떨어지면 원·엔 환율이 안정을 찾을 수도 있다”고 말했다.           엔화 강세에 일본의 수출 규제에 따른 ‘보이콧 재팬’ 운동 등이 맞물리며 일본을 찾은 여행객이 줄어들며 시중의 엔화 수요도 줄어들었다. 지난달 4대 시중은행(신한, KB국민, 우리, 하나)의 엔화 환전액(약 2억4100만달러)은 1년 전(2억5800만 달러)보다 약 6.5% 감소했다. 지난달 중순 이후 ‘보이콧 재팬’ 운동이 본격화한 만큼 이번 달 엔화 환전액은 더 줄어들 것으로 업계는 예상하고 있다.           하현옥·정용환 기자 hyunock@joongang.co.kr
[김동호의 세계 경제 전망] 한·일 경제전쟁, 3년 내 저성장 탈출 경쟁에서 판가름난다
━   한·일 충돌의 결과 전망         그래픽=최종윤 yanjj@joongang.co.kr         한국은 일본을 넘어설 수 있을까. 지금 벌어지는 ‘총성 없는 한·일 경제전쟁’ 말이다. 묘하게도 양국 갈등은 “강대국과 신흥국은 패권을 놓고 충돌할 수밖에 없다”는 ‘투키디데스의 함정’ 양상(『예정된 전쟁』, 그레이엄 엘리슨)을 보인다. 한국이 일본을 바짝 추격하면서 일본이 한국을 견제하고 나섰기 때문이다. 문재인 대통령이 “지금껏 가전, 전자, 반도체, 조선 등 많은 산업 분야에서 일본의 절대우위를 하나씩 극복하며 추월해왔다”며 “다시는 일본에 지지 않겠다”고 밝힌 그대로다. 일본이 오는 28일부터 한국의 핵심 산업에 없어선 안 될 전략물자 1194개 품목에 대해 수출을 규제하자 실력으로 돌파하자는 결의다.           충돌의 근본 배경에는 일본의 경제력 쇠락이 자리 잡고 있다. 지금 일본은 세계 3위 경제대국이라고 해도 허울만 좋을 뿐이다. 세계 2위 중국과의 격차가 너무 벌어져 있고 인도·독일에 밀려나는 것도 시간문제로 남았다. 2001년 중국의 3배에 달했던 일본의 국내총생산(GDP)은 2010년 역전된 데 이어 지금은 36%(일본 4조9710억 달러, 중국 13조6080억 달러)로 쪼그라들었다. 나아가 중국은 2030년쯤 미국까지 제치고 세계 1위가 된다.           더구나 일본은 식민 통치를 했던 한국과의 격차도 좁혀지고 있다. 2001년 8배였던 한·일 GDP 격차는 지난해 3배로 좁혀졌다(한국 1조6190억 달러, 일본 4조9710억 달러). 일본 경제가 ‘잃어버린 20년’을 거치면서 사실상 성장을 멈추고 제자리걸음 한 결과다. 게다가 1인당 국민소득은 한국이 지난해 3만 달러를 넘어서면서 일본과 나란히 3만 달러대 국가 그룹에 진입했다.           이런 맥락에서 보면 일본의 수출규제도 큰 그림이 보인다. 일본은 삼성전자가 자국의 경쟁 업체를 코너에 몰고 있던 시절(2004년) 화이트 리스트(수출 절차 우대국 명단)에 한국을 포함했다. 그때만 해도 경제력 격차가 컸으니 여유를 부릴 수 있었다. 하지만 일본은 이번에 강제징용 배상 판결로 1965년 한·일 청구권협정이 사실상 무효화된 것으로 보고 있다. 이런 상황에 직면하자 경제 보복의 칼을 뽑아 한국 경제의 급소를 찔렀다. 핵심 타깃은 한국 경제의 대들보인 반도체다. 한국으로선 이를 겨냥한 3대 수출규제 품목의 연간 수입액이 7억2300만 달러(약 8553억원)에 불과하지만, 문제는 1267억 달러(약 150조원)에 이르는 반도체 수출이 사정권에 들어 있다는 점이다. 일본은 전체 수출의 0.001%에 불과하지만 한국은 수출의 21% 규모다. 산술적 충격은 가공할 만큼 클 수밖에 없다.          저성장의 덫에 빠진 일본 경제             그래픽=최종윤 yanjj@joongang.co.kr  관련기사일본, 한국 현재 먹거리 D램·낸드까지 조준LG디스플레이 주력 제품 올레드 일본수출 막히나  사실 일본의 한국 경제 공습 방아쇠는 이미 7년 전 아베노믹스를 시작하면서 당겨졌다. 제로금리·양적완화에 따른 엔저(低) 공세가 2013년부터 시작되면서 한국은 2015년부터 수출 경쟁력이 약화했다. 2017·2018년은 반도체 특수로 그 영향이 잠깐 가려졌을 뿐이다. 그 사이 한국과 주요 산업에서 경쟁 관계에 있는 일본 기업들은 채산성이 회복되면서 체력을 보충해나갔다. 나아가 설비 과잉 상태에 있던 액정·철강·조선·석유화학에 대한 구조조정에 박차를 가했다. 이에 더해 법인세 인하, 환태평양경제동반자협정(TPP) 체결 등을 통한 투자환경 개선으로 일본 기업의 리쇼어링(국내 회귀)에도 탄력이 붙었다.           이제 막 시작된 일본의 수출규제는 아베 정권이 시동을 건 2차 공습이라고 할 수 있다. 일본은 앞으로 금융시장을 비롯해 추가 공습을 해 올 공산이 커 보인다. 이는 한·중·일 3국 분업체계가 사실상 와해하고 각자도생의 길을 걷기 시작한 현실과도 무관하지 않다. 무엇보다 중국은 인공지능(AI)·빅데이터 같은 4차 산업 분야에서 미국을 넘볼 만큼 앞서가고, 5세대(5G) 이동통신에서는 미국·한국에 “기술을 가르쳐준다”고 위력을 과시할 정도다. 한국무역협회에 따르면 중국의 세계 수출시장 1위 품목은 1720개에 달해 일본(171개)·한국(77개)을 크게 따돌리고 있다. 한국의 일본 기술 의존 역시 예전에 비해 많이 감소한 것도 사실이다.           일본이 한국을 견제하고 나서면서 한국은 가보지 않은 길을 가게 됐다. 관건은 한국이 소재·부품·장비 의존도를 얼마나 빨리 낮출 수 있는가다. 너무 비관할 필요는 없지만 현재 상황에서는 녹록지 않다. 박용만 대한상공회의소 회장은 “일본의 첨단 기술을 따라가려면 반세기가 걸린다. 단기간에 국산화는 불가능하다”고 말했다. 뼈 아픈 한국의 현실이다. 그런데 기술력의 격차보다 더 큰 문제는 따로 있다. 무엇보다 일본을 넘어서기 어려운 요인은 정부의 비효율적인 경제 정책이다. 한국은 이미 박근혜 정부 당시 구조개혁에 실패하면서 군산·구미·창원·거제·울산 산업단지를 러스트 벨트로 만들었다.           설상가상으로 문재인 정부에 들어와서는 ‘소득주도 성장’의 질주마저 시작됐다. 2년 만에 최저임금을 29.1% 올리고 근로시간을 획일적으로 규제하면서 한국 기업은 기진맥진하고 있다. 이런 경제 환경을 피해 제조업의 탈(脫)한국 러시도 본격화하고 있다. 경제 성장률은 2%대로 곤두박질치고 소비자물가지수가 7개월째 0%대로 내려앉으면서 경기침체의 그림자가 갈수록 짙어지고 있다.          한국도 저성장의 그림자 덮쳐          그런데도 정부는 “경제도 정의로워야 한다”며 경제민주화와 공정경제를 앞세워 상법·공정거래법 개정을 통해 기업의 활력을 떨어뜨리는 정책에 박차를 가하고 있다. 그렇기 때문에 정부가 일본의 수출 규제에 맞서 소재·부품·장비 육성에 나선다고 밝혔지만 지금 같은 반(反)시장·반기업 정책 기조가 계속되는 한 효과를 기대하기 어렵다. 국내 대기업의 고위 임원은 “앞으로 한국에서는 신제품을 개발했다는 소식을 듣기 어려울 것”이라고 탄식했다. 연구개발(R&D)은 밤을 밝혀야 성과를 낼 수 있는데 획일적 근로시간 규제에 가로막혀 있기 때문이다. 일본과의 기술 격차를 좁히기는커녕 있는 것도 지키기 어렵다는 얘기다. 현대경제연구원이 분석한 ‘한·일 주요산업 경쟁력 비교와 시사점’에 따르면 지난해 일본 수입의존도가 90% 이상인 품목은 48개에 달한다. 그 격차를 좁히려면 시간·공간적 제약 없이 기술 개발에 나설 수 있어야 한다.           박용만 회장의 진단처럼 기존 기술 격차 자체가 크다는 사실에도 직시해야 한다. 국내 반도체 장비의 83%를 미국·일본·네덜란드에 의존하는 이유는 무엇인가. 오랜 관행을 깨고 국내 제품을 사용했다가 수율(제품 품질)이라도 떨어지면 담당 임원은 바로 목이 날아간다. 국산을 사용하려면 실패를 과감하게 용인해야 하지만 24시간 돌아가는 거대 장치산업을 돌리는 제조업에서는 기업 오너라도 그런 용단을 내리기 쉽지 않다. “정부와 대기업이 힘을 합쳐 노력해도 이런 관행을 바꿔서 반도체 장비의 국산화율을 50%까지 끌어올리려면 최소 5년이 걸린다”는 것이 반도체 장비 업계 전문가들의 분석이다.           더 큰 걸림돌은 정치권이 양산하고 정부가 틀어쥐고 있는 악성 규제다. 2012년 구미 불산 누출사고가 발생하자 당시 문재인 대통령 후보자를 비롯한 정치인들은 앞장서 화학물질관리법 등의 규제를 대폭 강화했다. 국내 소재 가공업체가 불화수소의 자체 생산을 포기해 온 배경이다. 이런 겹겹의 규제 환경에서는 소재·부품·장비의 국산화는 공염불에 그칠 공산이 크다. 진대제 스카이레이크 인베스트먼트 회장은 2003년 정보통신부 장관 취임 직후 “30년 중기정책을 리뷰했는데 이렇게 주옥같은 정책이 많았는지 몰랐다”고 말했다. 그동안 수없이 대책을 세웠지만 말잔치에 그쳤다는 얘기다.           일본에 대한 의존도를 낮추고 독자적 산업 생태계를 구축하려면 당장 정책실험부터 멈춰야 한다. 그렇지 않으면 한국도 조만간 1%대 성장률과 함께 만성적 저성장 구조가 고착화하면서 저성장의 늪에 빨려든 일본의 길을 따라갈 공산이 크다. 그렇게 되면 지금 8배인 중국과의 GDP 격차는 계속 벌어져 다시 중국의 변방 국가로 전락하게 된다. 국제통화기금(IMF)이 한국의 일본 대비 1인당 GDP 수준이 2018년 정점을 찍고 2024년 다시 벌어진다고 전망하는 이유다. 한국은 지금 일본과 맞붙을 만큼 경제력을 더 키우느냐, 일본처럼 저성장의 덫에 빠지냐의 갈림길에 서 있다. 그 대세는 3년 안에 판가름날 것이다. 그 열쇠는 정부의 성장 전략에 달려 있다.            김동호 논설위원
[단독]이재용·최태원 만난 日메가뱅크 "자금 회수 걱정말라"
이재용(左), 최태원(右). [뉴스1]         일본 미즈호파이낸셜그룹 회장이 최근 한국을 방문해 대기업 총수를 면담한 것으로 확인됐다. 한국 기업에 대한 금융지원을 이어가겠다는 입장을 전하기 위해서였다.              사토 야스히로 미즈호파이낸셜그룹 회장. [미즈호FG 홈페이지]               4일 금융당국과 금융권에 따르면 사토 야스히로(佐藤康博) 미즈호파이낸셜그룹 회장은 일본이 한국을 백색국가에서 배제하는 결정을 내리기 직전인 지난달 말 한국을 찾아와 이재용 삼성전자 부회장, 최태원 SK그룹 회장을 면담했다. 미즈호파이낸셜그룹은 일본 3대 메가뱅크인 미즈호은행이 속한 대형 금융그룹이다.             금융권 관계자는 “사토 회장이 두 총수에게 (양국 관계가 경색됐지만) ‘걱정하지 말라’는 이야기를 했다”며 “한국기업은 금리가 낮은 일본자금을 쓰는 것이 유리하고, 일본 (금융회사) 입장에서도 한국처럼 성장 가능성과 신뢰가 높은 국가가 (거래하기에) 이익이기 때문”이라고 전했다. 이 관계자는 “미즈호파이낸셜그룹은 약 10조원을 한국에서 굴리고 있는데, 이 규모를 더 늘리는 것도 검토 중”이라고 덧붙였다.             일본의 백색국가 배제를 둘러싸고 두 나라 정부가 강대강으로 맞서고 있지만 사토 회장은 이러한 양국 갈등이 금융으로까지 확대되지 않을 것이라는 점을 알리기 위해 방한한 것으로 풀이된다.             일본 언론에 따르면 사토 회장은 지난달 19일 게이단렌(일본경제단체연합회) 행사에서도 “양국 갈등이 장기화되면 신뢰관계가 크게 손상되고 회복에 상상 이상의 시간이 걸린다”며 “양국 기업 간 구축돼온 신뢰관계가 손상되지 않도록 민간 레벨에서의 대화에 전력을 다해 이어가고 싶다”고 밝힌 바 있다.             실제 미즈호파이낸셜그룹은 한국 기업에 대출을 가장 많이 하는 외국계 은행이다. 김정훈 의원(자유한국당)이 금융감독원으로부터 받은 자료에 따르면 미즈호은행 국내지점이 한국에 보유한 총 여신규모는 11조7230억원에 달한다(5월 말 기준). 이는 국내에 진출한 16개국 38개 은행 중 가장 많은 규모다. 줄곧 10조원가량이던 이 은행의 국내 여신 규모는 3월 이후 두 달 동안 10% 넘게 늘어났다.              일본 출장을 갔던 이재용 삼성전자 부회장이 지난 12일 김포공항을 통해 입국하고 있다. [뉴스1]               그동안 일본의 수출 규제가 금융 차원의 보복 조치로 이어질 수 있다는 일각의 우려가 이어졌다. 일본계 은행이 국내 기업이나 금융권에 만기 연장을 해주지 않고 대출을 회수한다면 충격이 작지 않을 거란 걱정이었다. 이재용 삼성전자 부회장도 지난달 일본 출장 기간에 일본의 대형 금융회사 고위 관계자들과 면담한 것으로 일본 언론에 보도됐다. 부품·소재 확보 못지않게 일본 금융회사의 회사채 지급보증 같은 신용공여가 삼성전자엔 중요한 이슈이기 때문이다.           하지만 일본은행 국내지점의 자금 회수 움직임은 현재까지 없다. 일본계 은행 국내지점의 총여신 규모는 5월 말 기준으로 24조7000억원으로 지난 3월 말보다 2조8000억원 늘었다. 일본 대형금융그룹 회장이 직접 나서 금융 거래는 흔들리지 않을 것이라고 밝힌 것은 한국 금융당국의 입장과도 궤를 같이한다. 금융위는 줄곧 일본이 금융 관련 보복 조치를 취할 가능성이 작을 뿐 아니라, 설사 조치가 나오더라도 별 영향이 없다는 점을 강조해왔다. 글로벌 유동성과 한국 경제의 건전성을 고려할 때 일본이 자금을 회수하더라도 다른 나라에서 얼마든지 돈을 구할 수 있다는 게 그 근거였다. 그래도 만일에 대비해 지난달 초부터 매주 금융위, 금감원, 민간전문가들이 회의를 열며 일본계 자금의 동향을 점검해왔다.            이세훈 금융위 금융정책국장은 2일 브리핑에서 “일본계 자금이 국내 시장에서 차지하는 비중이 크진 않지만, 금융시장은 어떤 방향에서 충격이 올지 모르기 때문에 시장 상황을 면밀히 지켜보고 있다”며 “필요한 경우 즉각 시장안정조치를 하도록 만반의 준비를 하고 있다”고 말했다.            한애란 기자 aeyani@joongang.co.kr
“北, 사이버해킹으로 2조 벌어···보드카 10만병 밀수입 적발도"
아사히신문에 따르면 유엔 안전보장이사회 산하 대북제재워원회 전문가 패널은 북한이 지난 4년간 사이버 해킹으로 벌어들인 자금이 최대 20억 달러에 이르는 것으로 추산했다. [중앙포토]         북한이 암호화폐 교환소에 대한 사이버 공격으로 최근 4년 간 2조원 넘는 돈을 벌어들인 것으로 드러났다. 또 제재망을 피해 10만병이 넘는 보드카를 수입하려다 적발된 것으로 조사됐다.      아사히신문은 유엔 안전보장이사회 산하 대북제재위원회 전문가 패널이 작성한 142쪽 분량의 미발표 중간보고서를 입수했다며 4일 이 같이 보도했다.            신문에 따르면 보고서는 “북한이 2015년 12월부터 지난 5월까지 적어도 17개 국 금융기관 및 암호화폐 교환소 등을 대상으로 35차례에 걸쳐 사이버 해킹을 감행한 의혹을 받고 있다”고 지적했다. 전문가 패널은 북한 정찰총국 산하 사이버 부대가 대량살상무기(WMD) 개발 자금 등을 벌기 위해 이런 광범위한 활동을 벌인 것으로 추정했다.            북한이 해킹 공격으로 얻은 자금은 최대 20억 달러(약 2조 4000억원)에 이른다고 보고서는 밝혔다. 보고서는 특히 암호화폐 교환소에 대한 공격은 추적이 어렵고, 정부의 감시나 규제도 느슨한 편이어서 북한의 주요 현금 조달 창구가 되고 있다고 분석했다.               전문가 패널은 북한의 사치품 밀수도 여전한 것으로 파악했다. 아사히는 보고서를 인용해 “한 유엔 회원국이 지난해 11월과 올 2월 두차례에 걸쳐 북한으로 가던 벨라루스산 보드카 10만5600병(약 4900만원 어치)을 유엔 회원국이 적발해 압수했다”고 전했다. 이에 앞서 TV아사히는 지난 2월 말 "네덜란드 당국이 보드카를 압류했다"고 보도한 바 있다.                   TV아사히가 지난 2월 27일 북한에 밀수될 예정이던 보드카 9만병이 네델란드에서 발견돼 압수됐다고 보도했다. [TV아사히 홈페이지 캡처]         이 과정에서 수상한 거래 흔적도 드러났다. 지난해 11월 적발된 보드카의 경우 수취인이 홍콩 기업인데, 대금을 지불한 사람은 싱가포르에서 인재회사를 경영하는 싱가포르 국적의 40대 후반 남성으로 밝혀졌다. 이 남성은 전문가 패널 조사에서 “평소 알고 지내던 ‘리씨’로 부르는 여성의 의뢰로 적포도주 구입 비용을 댔을 뿐이며 북한으로 가는 보드카인 줄 몰랐다"고 답변한 것으로 전해졌다.           지난 2월 밀수하려던 보드카는 중국 내몽고자치구의 자칭 ‘러시아 식자재 수입점’이 수취인으로 올라 있었다.            한편 안보리 결의에 따른 이번 압수 조치에 대해 중국 당국이 강하게 반발하고 있다고 보고서는 적었다.           중국 정부는 전문가 패널에 “중국 측이 얻은 정보에 따르면 이번 사안에서 북한과의 관련성은 보이지 않는다”며 “북한이 최종 목적지라는 확고한 증거를 압수 당사국이 제시해야만 한다”고 주장했다고 한다. 또 중국은 “보드카가 (안보리 대북제재 결의에서) 명확히 금지하는 물품인가”라며 “조사에는 중요한 법적 근거가 결여돼 있다”고 반박했다.            보고서는 유엔 회원국들의 경제제재가 불충분해 북한이 국제금융 시스템에 접근하는 게 가능했다고 지적했다. 제재 대상 은행을 포함해 북한 금융기관들이 불법으로 석탄·석유 거래 등을 할 수 있도록 30명 이상의 대리인을 해외에 포섭하고 있다는 내용도 포함됐다. 이런 세탁 경로를 이용해 현금화가 계속되고 있다는 것이 전문가 패널의 지적이다.             전문가 패널은 최근 미국 등의 집중 감시를 받는 해상 환적과 관련해선 “북한이 (소형 선박에서 주로 쓰는) 클래스 B 타입의 AIS(위성항법장치를 이용한 자동선박식별장치)를 이용해 국내 중계선이나 소형선으로 옮겨싣는 신종 수법을 쓰고 있다”고 보고했다.              아사히에 따르면 이번 안보리 전문가 패널 보고서는 올 2월 이후 반년 간에 걸쳐 대북제재 위반 의심사안을 조사한 결과를 담은 것으로서 앞으로 대북제재위의 논의를 거쳐 9월 초에 공식 발표된다.           김상진 기자 kine3@joongang.co.kr
이르면 이번주 개각···법무·여성 등 6~7곳으로 축소 가능성
조국 전 청와대 민정수석이 지난달 25일 오전 청와대에서 열린 윤석열 신임 검찰총장 임명장 수여식 전 열린 차담회에서 윤 총장에게 자리를 안내하고 있다. [연합뉴스]         문재인 대통령이 이르면 이번 주에 개각을 단행할 것으로 보인다. 청와대 고위 관계자는 4일 “이르면 이번 주, 늦어도 다음 주 초에는 개각이 있을 것으로 안다. 꽤 오래 진행됐던 인사검증 등의 개각 절차가 이제 마무리 단계”라고 말했다. 또 다른 여권 핵심 관계자도 “아마도 이번 주에 개각이 있을 것”이라고 전했다.           여권에선 일본의 화이트리스트(백색국가, 수출 심사 우대국) 배제 조치 이후에 개각이 있을 거란 전망이 많았다. 한·일 관계의 중요 변곡점을 앞두고 최고 정책 심의 기구인 국무회의 멤버를 바꾸는 게 적절하지 않다는 판단에서다. 일본의 백색 국가 배제로 한·일 관계가 최악으로 치닫고 있지만, 일단 변곡점을 지난 만큼 개각을 서둘러 전열을 정비할 가능성이 크다.           개각 대상과 관련해 애초 8~9명의 개각이 유력했지만, 그 폭이 줄어들 것이란 관측이 많다. 개각 검토 초기 단계부터 인선에 어려움을 겪던 과학기술정보통신부(유영민 장관)와 교체가 유력했던 보건복지부(박능후 장관)는 후임자 인선 문제로 유임 가능성이 커지고 있다. 박 장관이 지난달 기자간담회에서 “연말에도 간담회를 할 수 있을 것 같다”고 말한 것을 두고 청와대 관계자는 최근 “임명권자로부터 뚜렷한 시그널을 받았기 때문에 저렇게 말할 수 있다”고 설명했다. 애초 복지부 장관 단수 후보로까지 거론되던 김수현 전 청와대 정책실장에 대해서는 검증에 문제가 생겼다는 얘기가 여권에서 나온다.             과기부 경우도 양향자 국가공무원 인재개발원장 등의 이름이 나오지만, 본인이 원장을 사임하고 당에서 활동하기를 원하는 등 후임자 물색에 어려움을 겪고 있다. 내년 총선에서 부산 해운대갑 출마를 적극 검토 중인 유 장관도 최근 “총선 준비는 기간이 많이 남아 있고 많은 변수가 있다”는 입장을 밝혔다.    관련기사최종구 금융위원장 사의 표명…차기 후보군은?박능후 "후임에 김수현 내정? 내 감으론 난 연말까지 갈 듯"조국, 여당 의원에 '의혹 해명' 메시지…야당 “법무장관 김칫국”   이번 개각에서 박상기 법무부 장관, 이개호 농림축산식품부 장관, 진선미 여성가족부 장관은 바뀔 가능성이 크다. 후임으로는 법무부 장관 후보자론 조국 전 청와대 민정수석이 사실상 내정된 상태고, 농식품부 장관에는 김현수 현 차관, 여성부 장관에는 홍미영 전 인천 부평구청장의 이름이 나온다.           공정거래위원회와 금융위원회, 방송통신위원회 등 장관급 위원장 세 곳의 후보군은 비교적 뚜렷하다. 김상조 청와대 정책실장의 자리 이전으로 공석인 공정거래위원장에는 조성욱 서울대 교수가 유력하다. 각각 사의를 밝힌 이효성 방송통신위원장 후임에는 표완수 시사인 대표가 유력하고, 최종구 금융위원장 후임에는 은성수 수출입은행장의 이름이 오르내린다.           권호 기자 gnomon@joongang.co.kr
“수능 뒤 공백 없도록”…고3에 운전면허·컴퓨터 자격증 취득 지원
2019학년도 고3 전국연합학력평가 시험일인 지난달 10일 인천의 한 여고 학생들이 시험을 치르고 있다. [연합뉴스]         2020학년도 대학수학능력시험(수능)이 100여일 앞으로 다가온 가운데, 교육부가 수능을 마친 고교 3학년 학생들이 운전면허와 컴퓨터 자격증을 취득할 수 있도록 지원에 나서기로 했다. 매년 11월 치러지는 대학수학능력시험(수능) 이후 학사관리가 부실하다는 지적에 따른 것이다.           교육부는 관계부처 및 시·도교육청과 협의해 마련한 ‘수능 이후 학사운영 지원 계획’을 4일 발표했다. 수능 이후 진학과 사회 진출을 고민하는 학생들을 위해 자격증 취득 등 맞춤형 프로그램 70여 가지를 제공하고, 학생의 안전과 생활지도를 강화하는 게 핵심이다.           그동안 수능을 치른 고3을 위한 교육과정이나 교육 프로그램이 마땅히 없다는 비판의 목소리가 높았다. 지난해 12월에는 대학입시를 마친 고3 10명이 체험학습 주간에 강릉 펜션에 갔다가 가스누출로 3명이 숨지는 사고도 발생했다. 이를 계기로 수능 이후 학사관리 중요성이 사회 문제로 떠올랐다.           교육부가 범부처 차원의 ‘수능 후 고3 지원 계획’을 마련한 것은 이번이 처음이다. 우선 도로교통공단 등 관계기관과 협의해 수능 직후 운전면허, 컴퓨터 자격증 등 예비 사회인에게 필요한 맞춤형 프로그램을 제공한다. 이는 교사와 학생의 의견을 반영한 것이다. 교육부가 교사·학생 2만8524명을 대상으로 설문 조사한 결과 재학생의 57.3%가 ‘운전면허, 컴퓨터 등 자격증 취득 프로그램이 있으면 좋겠다’고 답했기 때문이다.        교육부 세종청사 전경         도로교통공단은 학생이 운전면허 시험장을 직접 방문해 교통안전 교육을 2시간 수강하면 이를 필수이수 교육시간으로 인정해 곧바로 학과시험에 응시할 수 있게 돕는다. 올해 서울 도봉·서부, 경기 용인·안산·의정부 면허시험장에서 시범 시행하고 내년에 확대할 예정이다.           대한상공회의소는 학교와 사전 협의를 통해 학생들이 희망하는 일정에 워드프로세서나 컴퓨터활용능력 1·2급 필기시험을 볼 수 있도록 상설 시험을 개설한다. 또 금융감독원·고용노동연수원·국세청은 예비 사회인에게 필요한 금융·근로·세금교육 등을 지원한다. ‘증권의 비밀’ ‘신용관리의 중요성’ ‘취준생을 위한 노동법’ 등이다.           교육부는 시·도교육청에서 고3 대상 스포츠대회를 열 수 있도록 특별교부금 20억원도 지원한다. 오랫동안 학업에 열중한 학생들이 체육 활동을 통해 건강을 되찾고 스트레스를 해소할 수 있게 하기 위해서다.     강릉 펜션 사고 같은 일이 재발하지 않도록 학생 생활지도도 강화한다. 수능일인 11월 14일부터 같은 달 30일까지를 ‘학생 안전 특별기간’으로 정해 숙박업소 등에 대한 안전관리·지도와 순찰을 확대할 계획이다.            유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 “정부 부처와 유관기관의 전문성을 공동 활용해 고3 학생들에게 다양한 교육 기회를 제공할 것”이라며 “모든 학생이 고등학교 교육을 의미 있고 건강하게 마치고 준비된 사회인으로 세상에 나갈 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.           전민희 기자 jeon.minhee@joongang.co.kr
[이코노미스트] 강남 아파트 값이면 뉴욕 부촌 집 사는데…
지난해 브라질 국채 다룬 작품으로 포모 증후군 다뤄… 강남 재력가들의 행태와 종부세 등 꼬집어             뉴욕 맨해튼 전경. / 사진 : Wikimedia Commons         부동산 투자 열풍이 한국을 넘어 해외로 향하고 있다. 금융투자협회는 최근 올 상반기 해외 부동산 투자금액이 7조원에 달해 반기 기준으로 사상 최대치를 기록했다고 밝혔다. 주로 국내 금융회사들이 투자 목적으로 유럽 등 저평가 지역 부동산을 집중적으로 사들이고 있다. 지난해 말부터는 ‘해외 부동산 시장 세미나’ 명목으로 개인투자자를 모아 베트남·미국 등에서 직접 부동산 매물을 보고 오는 경우도 늘고 있다. 태국이나 하와이, 필리핀 등 대표적인 관광지에서 외국인을 대상으로 신규 분양하는 콘도 광고도 심심찮게 볼 수 있다.               ━   국민은행 부행장 출신의 금융 엘리트         문일수(왼쪽) 쿼크투자자문 대표가 직접 대본을 쓴 연극 ‘떠있는 섬’의 한장면. / 사진 : 두비춤         극단 두비춤이 지난해 8월 무대에 올린 [브라질]은 투자 기회를 상실할 수 있다는 공포가 어떻게 투자심리를 왜곡시키는지를 보여준 작품이다. 문일수 두비춤 대표 겸 투자회사 쿼크투자자문 대표는 지난해 대기업을 퇴직한 주인공이 안전하게 운용해야 하는 상가 보증금을 예금이 아닌 브라질 국채에 ‘몰빵’하는 과정을 실감나게 그려 ‘선택하지 않은 것에 대한 공포((FOMO, Fear Of Missing Out)’인 포모 증후군이 어떤 결과를 초래하는지를 꼬집었다. 문일수 대표는 외국계 은행을 거쳐 국민은행 부행장을 역임한 금융 엘리트다. 취미로 시작한 연극이 이제는 본업이나 마찬가지가 됐다.           두비춤은 7월 11일부터 21일까지 대학로 스튜디오76에서 8번째 정기공연을 했다. 이번 [떠있는 섬]의 주제는 해외 부동산이었다. 뉴욕 맨해튼 한복판의 부동산을 우연히 찾은 한국인 택원이 한국과 전혀 다른 뉴욕 부동산의 종류와 세제, 교육, 사회구조 등에 관해 부동산 중개인 하비브, 비서 에밀리와 대화를 나누는 내용이다. 택원은 강남에선 일반적이고 이른바 ‘마용성(마포·용산·성수)’에서도 심심찮게 찾아볼 수 있는 시가 20억원짜리 아파트에 살면서 자식을 미국 명문대에 유학 보낸 신중산층 가족의 가장이다. 택원은 적어도 포모 증후군과는 거리가 있는 인물이다. 미국 대도시에 자녀를 유학 보내는 이들 중 적지 않은 수의 부모가 실제로 부동산을 사기도 한다. 현지 부동산 에이전트들이 자녀가 거주할 임대용 부동산을 알아보는 부모들에게 한달 월세로 들어가는 돈 대신 대출을 받아 집을 사고 월세보다 훨씬 적은 돈을 이자로 내라고 조언하기 때문이다. 유학이 끝나고 한국에 돌아올 때 집을 팔면 되고, 자녀가 미국에서 취업이라도 하게 되면 집 한 채를 가지고 사회생활을 편하게 할 수 있다는 논리다.           그런데 정말 택원은 주위에서 쉽게 찾아볼 수 있는 사람일까? 이번 작품의 연출을 맡은 ‘극단 산’의 윤정환 연출은 해외 부동산 얘기를 다룬 이번 연극에서 “투자와 같은 어려운 내용을 관객이 어떻게 이해하기 쉽고 재미있게 풀어나갈지가 가장 어려웠다”고 말했다. 그는 200만 달러, 2000만 달러가 우리 돈으로 얼마인지 직관적으로 알기 어려운 것도 어려움 중 하나라며 “나처럼 매매는 물론이고 일반적인 부동산 계약도 한번 해보지 않은 사람에게는 좀 (이해하기 어려운 부분이 있었다)”이라고 덧붙였다. 금융 엘리트인 문일수 대표를 제외한 두 배우도 역시 환율 계산이 머릿속에서 쉽게 이뤄지지 않은 점, 뉴욕 부동산 세제나 코업과 같은 주거용 부동산 개념이 생소했던 점을 이번 연극을 준비하면서 어려웠던 점으로 꼽았다.           연극의 주인공 택원은 사실 평범한 사람이 아니다. 우리가 강남 부동산 얘기를 하도 많이 들어서 그런 느낌을 받을 뿐이다. 부동산 매매 계약 안 해본 사람도 많고, 연 1억원이 넘는 비용을 들여가면서 자녀를 유학 보낼 수준의 재력이 있는 사람은 그리 많지 않다. 그래서 두비춤의 이번 작품은 지난해 문제를 제기한 포모 증후군 이후의 삶과 맞닿아 있다. 지난해 포모 증후군으로 어긋난 판단을 하는 중산층의 얘기를 했다면, 이번에는 포모 증후군을 겪는 이들이 부러워하는 ‘기회를 놓치지 않고 강남 부동산에 올라타 자산을 크게 불린 사람’에 대해 얘기한 셈이다.           재미있는 점은 맨해튼의 부동산에서 만난 하비브, 에밀리, 택원 모두 뉴욕 출신이 아니라는 점이다. 하비브는 이스라엘에서 이민 온 이민자고, 에밀리는 미국의 소도시에서 뉴욕으로 ‘상경’했으며, 택원은 자녀 진학 문제로 미국을 찾은 한국인이다. 이들은 뉴욕 부동산 시장에서 주류가 될 수 없다. 에밀리 역을 맡은 김화영씨는 “관객들이 공연을 보고 집으로 돌아가면서 생각에 잠길 수 있는 연극”이라고 말했다.           극이 진행되면서 서울에 아파트 한 채를 가진 택원을 향한 미국 부동산 업자들의 시선이 달라진다. 20억원짜리 택원의 아파트 가격은 뉴욕 맨해튼에서도 꽤나 좋은 집을 살 수 있는 수준이기 때문이다. 작품에서 관객들은 10배 이상 차이가 나는 뉴욕과 서울의 부동산 소유세나 돈이 있어도 주민들이 반대하면 집을 살 수 없는 ‘코업’, 최고의 건축기술을 가진 한국에서는 왜 30년 만에 아파트를 허물고 다시 지으려고 하는지, 고가의 아파트를 가지고도 세금을 내려달라고 하는 이들은 집을 팔 생각은 왜 안 하는지와 같은 의문처럼 두 도시의 극명한 차이를 느꼈을 것이다. 하지만 극의 막바지에서는 교육제도나 주류에 속하는 엘리트 계층의 특징, 노예제도가 사라진 어느 섬에서 벌어지는 부동산을 가진 자와 갖지 못한 자 사이에서 돌아가는 불평등의 고리처럼 비슷한 점도 발견했을 것이다.           문일수 대표는 실제로 지난해 9월 맨해튼을 방문해 아침운동을 하다가 우연히 들어간 어퍼이스트(맨해튼 센트럴파크 우측에 있는 고급 주택가)의 부동산에서 직접 나눈 대화에 기초해 극본을 집필했다. 강남 아파트와 별 차이가 없는 뉴욕 맨해튼에서도 최고가 콘도와 코업(집이 있는 건물의 지분을 매입해 입주하는 콘도) 가격에서 부동산과 소유권의 문제로까지 극을 발전시킨 것.           기자는 뉴욕 맨해튼에서 가장 좋은 콘도 매물로 꼽히는 트럼프 인터내셔널 타워 40층의 200평짜리 매물을 보러 간 적이 있다. 방이 11개, 화장실 6개짜리 대저택이었다. 거실 마루는 프랑스 샤토 지방의 한 저택을 바닥을 뜯어와 시공했다. 월스트리트저널에 따르면 샌트럴파크 전체가 내려다 보이는 이 타워 매물은 2015년 이후 지금까지 평균 30% 이상 하락했다. 2008년 당시 가격은 300억원이었다. 하지만 현재 약 200억원 정도다. 평당 1억원 수준이다. 뉴욕시 센서스(인구통계) 조사에 따르면 두비춤의 이번 작품의 주무대인 맨해튼 어퍼이스트 지역 거주자들의 평균 연봉은 31만 달러가 넘어 뉴욕시에서 가장 높았다. 이 지역 코업, 콘도 가격은 트럼프 인터내셔널 타워가 있는 컬럼버스 서클 지역 매물과 비슷하거나 더 높다. 지난해 국내 부동산 관계자들의 관심은 반포 한강변에 새로 지어진 아파트의 평당 매매가가 1억원을 돌파하는지 여부였다.                 한정연 기자 han.jeongyeon@joongang.co.kr
금융위 "日 수출규제 피해기업 대출·보증 만기 1년 연장"
최종구 금융위원장. [뉴스1]         정부가 일본의 백색국가 배제 조치로 피해를 입는 국내 기업에 대해 정책금융기관과 은행권 대출·보증 만기를 연장해주는 방안을 추진한다.             금융위원회는 3일 ‘일본 수출규제 대응 간담회’를 열고 이러한 금융지원 대책을 논의했다. 이 간담회에는 산업은행·기업은행·신용보증기금·기술보증기금·무역보험공사 등 정책금융기관 수장과 은행연합회장, 우리·신한·농협·국민·하나·부산은행장이 참석했다.           이날 간담회에서는 일본의 백색국가 배제조치로 피해를 당하거나 입을 것으로 예상하는 수입기업에 대한 금융지원 방안이 논의됐다. 우선 피해를 보게 되는 모든 국내기업에 대해 정책금융기관의 대출·보증은 1년간 전액 만기를 연장해주기로 했다. 2018년 1월 1일 이후 해당 품목을 수입·구매한 실적이 있는 기업이면 규모와 관계없이 모두 대상이 된다. 시중은행도 자율적인 만기 연장을 추진한다. 이세훈 금융위 금융정책국장은 “시중은행도 피해기업 자금을 무리하게 회수하는 것보다는 만기연장으로 단기적 어려움을 극복하게 하는 것이 결국 은행의 수익성·긍정적이라는 점을 이해한다”고 설명했다.             또 피해기업 중 중소·중견기업 지원을 위해 최대 6조원 규모의 신규자금을 공급하기로 했다. 특별운영자금·경영안정자금(2조9000억원)은 수출규제 피해기업에 집중적으로 운영한다. 이를 이용하면 피해기업은 최대 1%포인트의 금리 우대를 적용받을 수 있다. 아울러 신보·기보·기은·무보·수은이 피해기업을 위한 전용 프로그램을 각각 신설한다(3조원). 이를 통해 금리 감면, 보증료율 인하 등 혜택을 받게 된다.           소재·부품·장비 분야 기업의 경쟁력 확보를 위한 설비투자, 연구개발(R&D), 인수합병(M&A)도 적극 지원하기로 했다. 기존에 편성된 시설투자 자금을 해당 기업에 우선 지원하고, R&D 기업을 중점 지원하는 보증프로그램(1조5000억원)도 신설한다. 산은·기은·수은이 ‘해외 M&A 인수금융 협의체’를 합동으로 설치해 M&A 자금도 지원한다.           한편 금융위는 7월 초부터 운영했던 일본 수출규제 금융부문 대응 태스크포스(TF)를 확대해 2일 ‘금융부문 비상대응 TF’를 본격 가동했다. TF는 수출규제에 따른 금융시장 영향을 모니터링하는 한편, 관련 기업의 자금상황을 파악하고 자금 지원을 주선해준다.           최종구 금융위원장은 이날 간담회 모두발언에서 “정부와 유관기관이 우리 기업을 지켜낸다는 각오로 엄중히 대처해야 한다”며 “금융부문에 있어서는 기업 현장에서 금융지원이 신속하고 적극적으로 이뤄져야 한다”고 강조했다.             한애란 기자 aeyani@joongang.co.kr
국민 50%만 국민연금 받는다? 험난한 은퇴자 재무설계
━   [더,오래] 박영재의 은퇴와 Jobs(51)         [사진 photoAC]               공공기관에 근무하는 김홍석(59)씨는 내년에 부장으로 퇴직할 예정이다. 지금 임금피크제 적용을 받아 급여도 단계적으로 떨어지고 회사 업무도 많이 줄었지만, 여유 있게 은퇴 후를 준비하고 있다. 큰딸은 3년 전에 결혼해 외손주가 있고, 미혼인 아들이 있지만, 대학교 졸업하고 직장생활을 하고 있기 때문에 큰 걱정은 없다.           영어교사인 동갑내기 아내는 앞으로 3년은 더 일 할 수 있다. 민간 기업에 있다가 50대 초반 퇴직한 친구들에 비해서는 행복하다는 생각도 들지만, 퇴직 후에 어떻게 지내야 할지가 걱정이다.           경제적인 고민이 가장 크다. 곰곰이 퇴직 후 생활비를 생각해 보니 생각보다 큰 비용이 필요했다. 기본적인 생활비 이외에도 퇴직 후에 본인이 그렇게 원하던 벤츠도 사서 타고 싶고, 1주일에 두 번 정도 골프도 즐기고, 분기에 한 번씩 해외여행도 다녀오고, 또 3년 전에 딸이 결혼할 때 받은 부조금이 있으니 받은 것을 갚고, 앞으로 아들 결혼식에 대비해 지인들 경조사에 부조금도 넉넉히 내야 했다. 이렇게 계산해보니 생활비가 월 700만원은 필요했다.            따져 보니 김 씨 본인의 국민연금을 62세부터 월 160만원 정도 받을 수 있다. 부인의 사립학교 교직원연금도 퇴직 시점인 62세부터 월 350만원 받을 수 있다. 부부가 각각 연말정산 시 세액공제를 받기 위해 가입했던 연금저축상품에서 각각 40만원씩 총 80만원을 퇴직 시점부터 연금으로 수령 가능했다. 투자한 오피스텔과 상가에서 월 120만원씩 임대료가 들어오고 있으니 매월 710만원의 고정수입이 예상됐다.           김 씨는 매우 드물게 무척 행복한 경우다. 대부분의 사람은 노후 생활에 대한 현실을 인식하지 못하고 막연한 생각만 하고 있다. 또 당장 생활하기에 급급해 구체적인 준비도 못 하는 것이 현실이다.          ━   국민연금 수급자, 전체 국민의 절반 이하             국민연금공단이 발표한 ‘노후준비서비스 이용 실태 및 성과 분석’ 보고서에 따르면 은퇴 이후 적정 생활비는 250만1000원으로 나타났다. 하지만 절반이 넘는 이용자(57.1%)가 현재 준비 수준으로는 원하는 노후자금을 확보하지 못할 것으로 분석됐다. 총액으로 환산하니 노후자금 부족액은 평균 4억1000만원에 달했다.           이에 많은 은퇴자의 생활 수준이 은퇴 전보다 급격하게 떨어지는 것으로 나타났다. 2019년 하나금융경영연구소에서 발표한 ‘국내 국민연금 수급자의 은퇴생활 보고서’에 따르면 고령 수급자의 48.6%가 생활소비 수준이 현역 시절 대비 50% 미만, 15.8%는 30% 미만이라고 각각 응답했다.                            현역 시기와 비슷한 소비수준을 유지한다는 비중은 0.6%에 불과했다. 또 현역 때 상류층이었던 은퇴자의 81.3%가 중산층으로 이동했으며, 6.3%는 저소득층으로 이동했다고 느꼈다. 중산층은 25.9%가 저소득층으로 이동했다고 응답했다. 여기서 주의할 점은 국민연금을 수령하는 은퇴자는 그렇지 않은 은퇴자에 비해 생활 수준이 상대적으로 높은 계층이다.           더 중요한 문제는 은퇴생활에서 중요한 축을 담당하고 있는 국민연금 수급자가 2018년 기준 2231만3869명으로 전체 국민의 50%가 채 안 되는 것으로 나타났다는 점이다. 65세 이상 노인 중 국민연금을 수급하는 사람은 40.8%에 불과했다.                            안정적인 노후생활을 보장하기 위해 ‘3층 연금체계’가 중요하다. 3층 연금체계란 공적연금과 사적연금으로 노후소득 보장체계의 안정성을 도모하는 것을 말한다. 세계은행이 1994년 내놓은 ‘노년 위기의 모면(The Averting Old-age Crisis)’ 보고서를 통해 3층 연금체계가 본격 제시됐다. 공적연금에만 의존하는 노후 소득보장의 취약성을 해소하기 위해 사적연금(퇴직·개인연금)의 보완을 강조한 공·사연금 다층 체계화(Multi-Pillar System) 개념이 등장했다.           3층 노후 소득 보장체계는 1층 보장이 국민연금과 직역연금 등 공적연금이며, 2층 보장은 퇴직금(또는 퇴직연금), 3층 보장은 개인연금이다. 공적인 성격을 갖는 주요 연금은 국민연금, 공무원연금, 사립학교교직원연금, 군인연금 등을 들 수 있다.          ━   자영업자는 노란우산공제 가입을            100세 시대라고 했을 때 대다수는 긍정적인 생각보다 부정적인 생각을 많이 한다. 여러 가지 이유가 있지만, 재무와 관련한 문제가 가장 크다. 은퇴를 준비할 수 있는 기간이 여유롭다면 3층 연금체계에 편승하는 것이 좋다. 자영업자는 국민연금 임의가입제도를 활용할 수 있고, 노란우산공제 등을 통해 퇴직금과 비슷한 노후자금을 확보할 수도 있다. 당연히 세액공제를 받을 수 있는 연금저축이나 개인형퇴직연금(IRP)을 활용도 고려해야 한다.           퇴직 시기가 임박했다면 매우 냉정해져야 한다. 현재 자산을 정확하게 파악하고, 은퇴 후에 예상되는 수입을 확인해야 한다. 이를 바탕으로 은퇴 후에 매월 얼마를 소비할 수 있는지를 계산해야 한다. 만일 생활비가 부족하다면 집을 줄여야 하고, 경우에 따라선 주택연금을 활용하는 방법도 생각해야 한다.           은퇴 후 소득 수준에 내 소비를 맞추려는 노력이 가장 중요하다.  이런 재무적인 문제를 해결하는 가장 좋은 방법은 은퇴 시기를 늦춰 오랫동안 일하는 것이다. 은퇴 후에 한 달에 100만원의 고정수입을 올릴 수 있다면, 현재 2%가 채 안 되는 시중 금리를 고려했을 때 6억원 이상의 노후자금을 추가로 확보한 것과 마찬가지 효과가 있다는 점을 명심하자.           박영재 한국은퇴생활연구소 대표 theore_creator@joongang.co.kr                 관련기사50에 은퇴 후 여유 즐긴다? 그런데 이런 생활 50년 더 한다면은퇴후 월 100만원 고정수입? 노후비 6억 확보한 셈입니다아내 잔소리 참기 힘들다? 은퇴가정의 권력이동 인정해야
경찰, ‘성접대 의혹’ 양현석 계좌 압수수색…자금흐름 파악 주력
양현석 전 YG엔터테인먼트 대표. [중앙포토]               양현석 전 YG엔터테인먼트 대표의 성접대 의혹을 수사 중인 경찰이 최근 양 전 대표의 금융계좌를 압수수색한 것으로 확인됐다.           2일 경찰에 따르면 서울지방경찰청 광역수사대는 지난 7월 말 양 전 대표와 YG엔터테인먼트에 대한 금융계좌 압수수색 영장을 발부받아 관련 자료를 확보했다.           경찰은 확보된 금융거래 내역 등을 토대로 자금 흐름을 분석 중이다. 성접대 의혹에 연루된 의혹을 받는 ‘정마담’ 등에게 실제 돈이 오갔는지 여부를 확인하고 있다.           양 전 대표는 지난 2014년 서울의 한 고급식당에서 외국인 재력가를 접대하면서 ‘정마담’ 등을 통해 유흥업소 여성을 불러 성접대 했다는 의혹을 받고 있다.           경찰은 지난달 17일 내사 중이던 양 전 대표를 포함해 유흥업소 관계자 등 4명을 성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률 위반 혐의로 입건했다.           경찰은 수사 내용을 토대로 조만간 양 전 대표를 피의자 신분으로 소환할 방침이다.           박광수 기자 park.kwangsoo@joongang.co.kr
日 2차 보복 단행되자…추경안, 100일 만에 국회 넘었다
일본 수출규제 대응 예산 2732억원이 들어 있는 2019년도 추가경정예산(추경)안이 국회를 통과했다. 국회는 2일 오후 본회의를 열어 5조8269억원 규모의 추경안을 의결했다. 당초 정부가 제출한 추경 원안은 6조6837억원 규모였지만, 여야 논의 끝에 8568억원을 순삭감했다.              2일 오후 국회에서 열린 본회의에서 2019년도 추가경정예산안이 가결되고 있다. [연합뉴스]         일본 수출규제 대응 예산 2732억원은 삭감하지 않고 기존 원안에 정부가 추가로 제출한 그대로 반영됐다. 추경안 총칙 중 예비비 지출 부분에는 일본의 무역보복 이후 원안에 없던 ‘국내 산업에 중대한 영향을 미치는 수출규제 대응에 필요한 긴급한 재정지원’이란 문구가 추가됐다.           지상욱 바른미래당 간사는 “시시각각 변하는 위기에 유동적으로 대응하기 위해 목적 예비비 대상 조항에 이번 (일본 수출규제)건을 삽입했다”며 “일본이 화이트리스트(수출 우대국 목록)에서 한국을 배제함에 따라 우리 기업에 미칠 수 있는 부정적 영향에 대비하기 위해 국회 차원에서 문을 열어 놓은 것”이라고 말했다.            이번 추경안은 정부 원안에서 1조3876억원을 감액하고 5308억원(일본 대응예산 2732억원 포함)을 증액하면서 결과적으로 8568억원이 줄어들었다.              2일 오후 국회에서 열린 본회의에 이인영 원내대표(가운데) 등 더불어민주당 원내지도부와 자유한국당 정양석 원내수석부대표(왼쪽 위)가 이야기하고 있다. [연합뉴스]         삭감된 예산은 주로 여당이 ‘경제 살리기 예산’이라고 주장한 일자리 사업 예산 등이다. 야당은 이를 ‘총선용 퍼주기’ ‘통계왜곡형 가짜 일자리 사업’으로 규정하며 삭감을 별러 왔다. 국채 발행 규모도 기존 3조6409억원에서 3066억원 감액한 3조3343억원으로 했다.           증액한 5308억원 중에는 ▶강원도 산불, 포항 지진 등 재해대책 예산 ▶붉은 수돗물 대책 예산 ▶마늘·양파·아로니아 등 농산물 과잉 공급 안정 대책 예산이 들어 있다.         ◇일본 수출규제가 국회 통과 동력=지난 4월 25일 제출된 추경안은 선거제, 공수처법 등이 신속처리안건(패스트트랙)으로 지정되는 과정에서 여야가 극한 대립으로 치달으며 관심 밖으로 밀려났다. 이후 여야가 지난 6월 28일 6월 국회 정상화에 합의하면서 추경안 논의가 겨우 수면 위로 올라왔다. 홍남기 경제부총리가 추경안에 대해 제안 설명을 한 게 국회 제출 79일 뒤(지난달 12일 예결위)였다. 당초 여야는 6월 임시국회 마지막 날인 지난달 19일 추경안을 처리하기로 했다. 그러나 정경두 국방부 장관 해임건의안 처리 등을 놓고 여야가 충돌하며 추경안도 처리되지 못했다.           여야의 재협상을 추동한 건 일본의 수출규제 조치와 북한의 미사일 발사 등 안보 요인이었다. 여야 3당 원내대표는 지난달 29일 회동에서 7월 임시국회를 열어 1일 본회의에서 추경안을 처리하기로 다시 합의했다. 일본 정부의 보복적 수출규제 조치 철회 촉구 결의안, 동북아시아 역내 안정 위협 행위 중단 촉구 결의안도 의결하기로 했다. 일본 정부가 2일 각의를 열고 자국 화이트리스트에서 한국을 제외하는 ‘2차 보복’ 조치를 결정할 우려가 높아, 여야 모두 국회 차원에서 선제 대응할 필요성에 공감했다.              2일 오후 서울 여의도 국회 본회의장 전광판에 370회 국회(임시회) 제1차 본회의 2019년도 제1회 추가경정예산안을 통과가 표시돼 있다. [뉴스1]  ◇역대 두 번째로 길었던 추경 통과= 하지만 여야 합의에도 불구, 예결위 간사회의에서는 마지막까지 감액 규모를 놓고 여야가 이견을 좁히지 못했다. 여야 논의는 2일 일본의 2차 보복 조치가 현실화되고 나서야 속도를 냈다. 여야 3당 원내대표는 지난 1일 밤 추경안 총액 규모를 5조8269억원으로 합의했다. 추경안 규모에 큰 틀에서 합의한 뒤 예결위에서 ‘디테일(Detail·세부내역)’을 조정해 나가는, 이례적인 ‘탑다운(Top-down)’ 방식이었다. 원내대표들의 합의 이후 추경안은 예결위 추경안조정소위→전체회의를 거쳐 오후 8시 56분 본회의를 통과했다(재석 288인 중 찬성 196인, 반대 12인, 기권 20인). 정부가 국회에 추경안을 제출한 지 꼭 100일 만이었다. 107일이 걸린 2000년도 추경안에 이어 역대 두 번째로 긴 기간이었다.            ■ 추경안 증액·감액분 뜯어보니 「 국회는 추경안을 심사하면서 어떤 예산을 늘리고 줄였을까.       대표적인 증액 예산은 일본 수출규제 대응 예산이다. 총 증액분 5308억원의 63.4%를 차지하는 2732억원 규모다. ▶소재·부품 기술 개발(650억원) ▶반도체·디스플레이 성능평가 지원(350억원) ▶기계산업 핵심기술 개발(320억원) ▶중소기업 기술혁신 개발(217억원) 등이 담겼다.       붉은 수돗물 대책 예산은 1178억원이 증액됐다. ▶노후 상수도 정비(800억원) ▶어린이집 기능 보강(195억원) ▶노후 상수관로 지원(100억원) ▶학교 대용량 직수정수기 설치(83억원) 등이다.       재해 대응 예산은 포항 지진 예산 560억원, 강원도 산불 예산 385억원이 늘었다. 포항 지진 관련 증액 예산 에는 ▶지진 피해 주민을 위한 공공임대주택 건립(333억원) ▶포항블루밸리 국가산단 내 임대 전용 산업단지 조성(168억원) ▶포항 영일만 신항 여객터비널 건립(10억원) 등이 포함됐다. 강원도 산불 예산의 경우 증액 대부분이 ▶산불피해 소상공인 재기 지원(305억원)이다. 이 같은 내용은 자유한국당 요구 사항이 반영된 결과다.       미세먼지 예산은 239억원 증액됐다. 증액분 전부가 ▶지하역사공기질 개선 대책으로, 환기 설비의 집진 효율을 개선하는 데 필요한 예산이다. 해당 예산은 바른미래당 측에서 증액을 강하게 요구했다고 한다.       감액 예산 1조3876억원 중 가장 많은 비중을 차지하는 것은 일자리 관련 예산이다. ▶구직급여(4500억원) ▶고용창출장려금(721억원) 등이다.       문재인 정부 핵심 정책인 신재생에너지 관련 예산 430억원(▶신재생에너지 금융 지원(330억원), 신재생에너지 보급 지원(100억원))은 전액 삭감됐다.       이밖의 전액 삭감된 예산은 ▶부산항 신항 토도 제거(300억원) ▶소상공인 지원 인프라 구축(76억원) ▶가상현실(VR) 콘텐츠 육성(60억원) ▶대·중·소기업 동반성장 생태계 구축(31억원) ▶미세먼지 추가 대책 홍보(20억원) ▶공공분야 드론 조종 인력 양성(20억원) ▶창업 저변 확대(10억원) 등이다.  」   하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr
홍남기 "백색국가 배제로 159개 품목 영향…성장률 하향 계획 없다"
홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 일본의 화이트리스트(수출심사 우대국) 배제 등 수출규제 및 보복조치와 관련해 관계장관 합동 브리핑을 하고 있다. [뉴스1]               홍남기 경제부총리는 2일 국무회의 직후 정부서울청사에서 관계부처 합동브리핑을 열었다. 이날 브리핑엔 홍 부총리와 함께 노형욱 국무조정실장, 박영선 중소벤처기업부 장관, 유영민 과학기술정보통신부 장관, 성윤모 산업통상부 장관, 최종구 금융위원장, 조세형 외교부 1차관이 참석했다.             홍 부총리는 12페이지에 달하는 긴 발표문을 막힘없이 힘 있는 목소리로 읽어내렸다. 다른 참석자들도 굳게 입을 다문 채 심각한 표정이었다. 다음은 질의응답 내용.         대통령이 맞대응 할 수 있는 방안을 강하게 취한다고 했는데 언제부터 가시화해서 시행하나. 지소미아(GSOMIA·군사정보보호협정) 관련해 논의가 있나. (홍남기 부총리) “정부는 일본 조치에 맞대응을 반복하는 것은 두 나라 모두에 바람직하지 않다는 입장 견지했다. 그러나 일본이 백색국가 제외 조치를 함에 따라 우리 정부도 이와 관련한 조치를 강조하지 않을 수 없다. 상세한 내용은 지금 이 시점에서는 말씀드리기 어렵다는 점 양해해달라. 국무회의 때 지소미아에 대해서는 자세한 논의 있진 않았다. 지소미아 관련한 여러 논의는 그동안 있어왔다는 얘기를 드린다.”      홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관 등 국무위원들이 2일 오후 정부서울청사 브리핑룸에서 열리는 '일본 화이트리스트 배제관련 정부입장 관계부처 합동브리핑'에 참석하기 위해 이동하고 있다. 왼쪽부터 유영민 과학기술정보통신부 장관, 홍 부총리, 박영선 중소벤처기업부 장관. [연합뉴스]             관광·식품·폐기물 안전조치 강화한다는 계획을 설명해달라. 대·중소기업 상생을 유도한다는데, WTO(세계무역기구) 규정 위배되진 않을지.   (홍) “일본 조치와 관련해 국민 안전 관련 사항이 있다면 관광, 식품, 폐기물이 우선이라고 생각되지만, 이에 대해 구체적 계획 좀더 세밀 검토해서 발표하겠다.” (성윤모 산업부 장관) “관련된 수요기업과 공급기업과의 관계, 그 안에 도와줄 수 있는 게 있는지,  여러 가지 지원 사항을 함꼐 지원하는 방안을 염두한 것이다. WTO 규정을 준수할 수 있는 범위 내에서 지원을 하겠다.” (홍) “소재부품 장비산업 경쟁력 강화 위해 대기업 수요기업, 중소기업 공급기업의 연결을 이번 차에 상생 협력 차원에서 강력하게 구축하는 것을 구상하고 있다.”       특별 일반포괄허가를 허용하는 CP기업제도를 어떻게 이용할 수 있나. 159개 관리품목 리스트 공개는?  (성) “화이트리스트 제외로 인해 일반 포괄 허가를 받던 상황에서 개별 허가로 변경됐다. 그것과 달리, 국가별 규제가 아니라 업체별로 허가하는 시스템(CP기업 제도)이 있다. 1200개 기업이 해당되는 걸로 알고 있다. 한국기업이 거래관계가 있을 경우에는 거래가 개별 허가가 아닌 기업의 인가 특별 허가로 처리한다.” (홍) “CP 기업제도는 백색국가 리스트에 있을 때와 유사한 효과 거두는 제도다. 우리 기업들이 이 제도를 활용할 수 있는 기업은 이 제도를 이용해 안정적으로 할 수 있는 방법이 있다면 활용하도록 정부가 적극적으로 정보를 제공하고 유도하겠다.“       환경 관련 인허가 기간 단축, 특별 연장근로, 세무조사 면제 등은 과도하게 규제를 푸는 것 아닌가. (홍) “수출 제한 품목과 관련해 공장을 신증설하는 경우가 있다. 조기 조달 위해 신증설 공장들이 앞당겨서 완성되도록 환경 분야 절차에 소요되는 기간을 90일이면 45일이나 40일 걸리게 한다거나 해서 속도 빠르게 진행시켜 준다는 내용이다. 소재 부품 장비를 연구개발하는 데 있어서 52시간제와 관련해 어려움 호소한다. 해당 기업 52시간제 골격 유지하지만 특별 연장근로 제도를 적극 활용하도록 그 요건에 부합하게 인정해주겠다고 하는 것이다. 세무조사 관련해서는 엄중한 상황에서 세무조사 측면에서도 정부가 지원해주면 좋겠다는 여러 기업의 의견이 있었다. 꼭 필요한 세무조사는 하겠지만 피해기업 상황에 따라 세무조사 등 최대한 유예해주겠다고 했다.”       우리나라 백색국가에서 일본을 제외한다는 건 어떤 조항에 따른 건가. 이에 따라 일본이 어떤 영향 받는가. (홍)“관련 고시를 산업부가 관리한다.” (성)“전략물자 관련해서 ‘가’, ‘나’지역으로 구분해 관리한다. 일본은 ‘가’지역(백색국가)에 해당한다. ‘다’ 지역으로 신설해서 일본에 다른 절차를 적용하겠다. 관련된 계획을 다음주 초에 별도로 발표하고, 절차는 조속히 진행하겠다.” (홍)“우리도 화이트리스트 제도를 갖고 있는데 29개 국가가 대상으로 포함돼있다. (일본을) 제외하는 절차를 밟겠다는 거다.”       관리품목 159개엔 어떤 지원을 해주나 (홍) “관리가 필요한 159개에 대해서는 연구개발 지원이나 공급처 발굴이나, 기업 애로 해소할 때 우선적으로 관리대상이 될 거다. 해당되는 기업이 몇천개 있을 수 있어서 소통하고 있고, 애로 해소를 위해 예산·세제·금융 조치를 우선적으로 지원할 수 있다.”       환율이 달러당 1200원에 근접했다. 여기에 대한 대책 있나.   (홍)“환율은 일단 시장 상황에 따라 변동되는 건 시장에 맡기지만, 그렇지 않은 특이한 상황이라든지, 시장에서 예상하지 못한 움직임에 의할 경우에는 정부가 파인튜닝(미세조정)으로 대응하고 있다. 오늘은 (환율이) 정상적으로 시장에 의해 작동했더. 정부는 (환율)시장을 모니터링하고 있다.”            홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 오후 정부서울청사 브리핑룸에서 '일본 화이트리스트 배제관련 정부입장 관계부처 합동브리핑'을 하고 있다.   왼쪽부터 유영민 과학기술정보통신부 장관, 홍 부총리, 성윤모 산업통상자원부 장관, 최종구 금융위원장, 조세영 외교부 제1차관. [연합뉴스]  오늘 일본의 화이트리스트 배제조치뿐 아니라 미중 무역갈등, 대북 영향에 코스피 하락했다.   (최종구 금융위원장)“최근 금융시장 변동성 커지고 있다. 화이트리스트보다도 대외적인 것, 미국과 중국 무역분쟁, 어제 발표한 연준 금리인하폭 부족하다는 논란 등이 겹쳐 있다. 오후 2시까지 상황을 보면은 아시아 모든 증시가 하락했고, 우리나라는 상대적으로 낙폭 적고, 일본이 크게 떨어졌다. 이번 일본 정부 조치는 예견됐기 때문에 시장에 상당히 반영된 면 있다고 본다. 산업에 미치는 영향으로 금융시장 변동성 커질 수 있는 것도 사실인 만큼 여러 가지 시나리오별 대응책 마련 중이다.”       일본 수출규제가 경제성장에 미칠 영향에 대해 묻겠다. 경제성장률에 반영 없을까? (홍) “일본 수출제한 조치를 국내 경제에 미치는 파급영향이 아직까지는 명시적으로 나타나고 있지 않고, 물론 예측은 할 수 있지만 정확히 예단할 수 없다. 우리 경제에 미치는 파급 영향이 엄중하다고 생각하지만 내용은 좀더 지켜봐야 하지 않을까 싶다. 지금 단계에서 경제성장률을 이것 때문에 하향 조정할 시기는 아니라고 생각한다. 정부는 하반기에 이런 어려움 이겨내는 데 주력하는 것이 할 일이다. 성장률 (전망치) 조정은 당분간 계획이 없다.”    한애란 기자 aeyani@joongang.co.kr
홍남기 "우리도 화이트국서 일본 빼겠다"···文정부 반격 돌입
우리 정부도 일본을 백색국가(수출 절차 간소화 대상)에서 제외하고, 일본에 대한 수출 관리를 강화하는 절차를 밟아 나가기로 했다. 일본의 화이트리스트 국가 배제 조치가 나온 지 반나절 만에 나온 강대강(强對强) 맞대응 대책이다. 정부는 이와 함께 수출규제 관련 품목 반입 시 ‘24시간 상시통관지원체제’를 가동하는 등 일본의 경제 보복에 대한 대응책도 내놓았다.        정부합동 브리핑, 굳은 표정의 장관들   (서울=연합뉴스)          홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 2일 오후 정부서울청사에서 관계부처 합동브리핑을 열고 “정당한 근거 없이 취해진 일본의 무역보복 조치를 즉각 철회할 것을 강력히 촉구한다”며 이같이 밝혔다.            그는 “지난달 4일 3개 품목 수출 규제 시행에 이어 이번 백색국가 배제에까지 이르는 일련의 조치는 그간 양국이 어렵게 쌓아온 협력과 신뢰관계를 근본적으로 훼손시키는 행위”라며 “일본 정부는 수출규제 조치 배경에 대한 명료한 근거를 제시하지 못한 채 그때 그때 말을 바꾸며 아전인수 격 주장을 되풀이해왔다”고 강도 높게 비판했다. 홍 부총리는 이어 “앞으로도 외교적 해결을 위한 노력을 지속할 것이지만, 우리도 일본을 백색국가에서 제외해 일본에 대한 수출 관리를 강화하는 절차를 밟아 나가겠다”며 이같이 밝혔다.           산업통상자원부에 따르면 한국도 일본의 화이트리스트와 같은 수출통제제도를 운용하고 있다. 심사 간소화 혜택을 부여하고 있는 ‘가’지역이 백색국가다. 4대 국제수출통제체제에 모두 가입한 29개 국가로, 일본을 비롯해 미국ㆍ캐나다ㆍ영국ㆍ프랑스ㆍ독일ㆍ벨기에ㆍ덴마크ㆍ스위스ㆍ스웨덴ㆍ네덜란드ㆍ호주ㆍ뉴질랜드 등이 포함돼 있다. 이들에게는 기업의 종류에 관계없이 서류면제ㆍ처리기한단축 등 심사 간소화 혜택을 부여하고 있다.           ━   일본 '가'에서 '다'로 분류…"기존과 다른 새로운 기준 적용"       성윤모 산업부 장관은 "일본은 현재 '가' 지역에 있지만, '다' 지역을 신설해 다른 절차를 적용할 계획"이라며 "당장 적용 대상 품목과 업종을 말하기는 어렵고 다음 주 초 이와 관련한 종합적인 대책을 발표하겠다"고 말했다.            이는 일본이 기존의 ‘안전 수출 통제를 위한 국가 분류’ 내에서 한국을 하향조정한 것과는 달리, 한국은 '가'·'나'지역 외의 새로운 그룹을 만들어 일본을 ‘특별 관리’하겠다는 의미로 해석된다. 산업부 핵심 관계자는 이에 대해 "기존과 다른 새로운 기준을 적용하겠다는 뜻"이라며 "'다' 지역에 어떤 기준을 적용할 지에 대해서는 현재 검토 중"이라고 설명했다.            홍 부총리는 “국민의 안전과 관련한 사항은 관광ㆍ식품ㆍ폐기물 등의 분야부터 안전조치를 강화해 나갈 계획”이라며 “일본의 수출규제 강화 조치는 WTO 규범에 전면위배 되는 조치인 만큼 WTO 제소 준비에 더욱 박차를 가해 나가겠다”고 강조했다. 일본에 대한 수출 간소화 혜택을 없애는 것은 물론 다른 분야에 있어서도 '비관세 장벽' 형태로 대응하겠다는 뜻을 내비쳤다는 해석이 나온다.           정부는 일본의 이번 수출통제 조치로 관련되는 전략물자 수가 1194개라고 밝혔다. 홍 부총리는 “배제 영향이 크지 않은 특정품목들을 제외하면, 총 159개 품목이 영향을 받을 수 있을 것으로 보인다”며 “이 159개 전 품목을 관리품목으로 지정 대응하겠다”고 말했다. 그러면서 “특히 대일의존도ㆍ파급효과ㆍ국내외 대체가능성 등을 기준으로 보다 세분화해 맞춤형으로 밀착 대응해 나갈 것”이라고 덧붙였다.           정부는 수출규제 관련 품목이 신속히 통관될 수 있도록 24시간 상시통관지원체제를 가동하고, 서류제출 및 검사선별을 최소화해 기업들의 물량 확보에 도움을 줄 계획이다. 또 159개 관리품목의 경우, 보세구역 내 저장기간을 연장하고 수입신고지연에 대한 가산세를 면제하기로 했다. 금융지원과 관련해선 피해기업 대상 대출ㆍ보증 만기연장을 추진하고, 최대 6조원의 운전자금을 추가 공급할 방침이다.        [그래픽] 일본의 한국 '백색국가 제외' 관련 정부 대응 주요 내용   (서울=연합뉴스) 김영은 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 2일 "우리도 일본을 백색국가에서 제외해 수출관리를 강화하는 절차를 밟아나가겠다"고 밝혔다.   그는 이날 정부서울청사에서 연 관계부처 합동 브리핑에서 일본 정부의 백색국가 배제 등 수출규제 및 보복조치 관련 발표문을 통해 이같이 밝혔다.   0eun@yna.co.kr (끝)          홍 부총리는 "주력산업 공급망에 결정적 영향을 미치는 100여개 전략 핵심품목을 중심으로 연구개발(R&D) 등에 매년 1조원 이상 대규모로 추가 지원해 나갈 예정"이라며 "해외 핵심기술 확보, 해당 전문기업 인수·합병(M&A) 등을 적극 뒷받침하기 위해 별도의 펀드 조성을 추진하고, 해외 M&A 인수금융 지원, 소재·부품·장비 M&A 세제지원 등도 적극적으로 확대해 나가겠다"고 말했다.           또 제3국에서 해당 품목을 수입할 경우 최대 40%까지 관세를 깎아주는 할당관세 제도를 도입키로 했다. 대체 수입처 확보를 도와주는 코트라(대한무역투자공사) 무역관을 지역별로 지정해 정보 거점 역할을 하도록 하고, 대체 공급처 조사 비용 중 회사 부담을 50% 이상 줄여주기로 했다. 정부는 다음 주에 소재ㆍ부품 종합 대책을 발표할 계획이며, R&D와 관련해서는 범정부 차원의 별도 종합대책을 8월 말까지 마련하기로 했다.           한편 홍 부총리는 이번 일본의 조치로 올해 경제성장률 전망치를 하향할 계획은 없다고 밝혔다. 그는 “(이번 조치가) 우리 경제에 미치는 영향은 엄중하지만 내용은 좀 더 지켜봐야 한다”며 “지금 단계에서 이것 때문에 경제성장률을 하향 조정할 시기는 아니라고 생각하고 당분간 조정할 계획이 없다”고 말했다.           손해용ㆍ한애란 기자 sohn.yong@joongang.co.kr
피해 기업지원, 규탄대회…일본 경제 보복 지방정부도 대응 나선다
일본이 한국을 수출 우대국가 명단(화이트리스트)에서 제외하는 수출무역 관리령(시행령) 개정안을 통과시키면서 경인 지역 지자체들이 대책 마련에 나섰다.      인천시는 이날 오전 일본 수출규제 확대에 대한 긴급 공동 대응방안 마련을 위한 회의를 열고 수출규제 대응 TF를 구성하기로 했다. 무역 유관기관인 인천중소벤처기업청 등 14개 기관이 참여한다. 인천시는 피해 신고센터 5곳을 운영해 피해기업 신고가 접수되면 자금 지원 등을 하기로 했다. 유관기관별 동향, 공동대응, 지원대책 수립, 기업지원을 위한 정책 발굴 등도 추진할 예정이다.       박남춘 인천시장은 TF에 "일본 의존도가 높은 부품 소재 등의 국산화, 수입선 다변화, 금융지원 등의 실질적인 대응책과 피해 최소 방안을 마련해달라"고 당부했다.                지난달 23일 수원시청에서 열린 '수원시민 일본 규탄 결의대회' [사진 수원시]         경기도도 장·단기 대응방안을 내놨다. 단기적으로는 긴급경영 특별자금 지원 및 상환유예 확대, 산업피해 조사, 대체 물량 확보 및 국산화 등을 지원하는 한편 장기적으로는 경기도형 소재부품 분야 연구·개발(R&D)과 생산 인프라 조성 등을 추진할 계획이다.            우선 긴급경영 특별자금 지원 대상은 종전 3개 품목 규제 관련 기업에서 대일 수입의존도가 높은 품목으로 확대한다. 중앙부처, 시군 지자체와 협력해 관련 기업현장 애로 해소와 규제 완화를 모색한다.           부품 국산화를 위해 국산화 연구개발센터(가칭), 경기글로벌기술협력센터(가칭) 등을 만들기로 했다. 소재부품 평가 플랫폼을 구축해 성능인증 테스트베드를 지원할 계획이다.           이 밖에 소재부품 클러스터와 펀드 조성, 반도체 전문인력 양성 등 인프라 조성 사업도 추진할 방침이다.           경기도는 "이번 일본 정부의 경제 보복적 수출규제 강화 조치는 반도체, 자동차 등 첨단산업의 중심지인 경기도에 있어 상당한 타격이 예상된다"며 "정부와 긴밀히 협력해 기업들의 피해를 최소화할 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.          ━   피해기업 지원 대책 마련하고 불매운동도       경기도의회도 피해기업 지원을 위한 대응책을 강구하겠다는 계획을 내놨다. 송한준(민주·안산1) 경기도의회 의장은 "경기도는 이천·여주·화성·용인 등 반도체 시장을 아우르는 한반도의 경제 중심지"라며 "이번 조치로 인한 피해 기업을 최대한 지원할 수 있도록 경기도와 함께 실질적인 대응책을 강구해 나가겠다"고 말했다.           수원시도 이날 지역 내 피해기업을 위한 특별지원대책을 시행하기로 했다. 중소기업 등의 피해를 막기 위해 시 자체 예산으로 특별지원기금 30억원을 긴급 편성했다.         특별지원기금은 반도체 핵심 소재인 고순도 불화수소(HF·에칭가스), 플루오린 폴리이미드(FPI), 포토 리지스트(PR) 등 일본 정부가 수출규제 품목으로 지정한 반도체 관련 핵심품목 제조업체에 융자 형태로 지원된다. 융자 한도는 기업당 최대 5억원으로 융자 기간은 5년(1~2년 거치, 3~4년 균등상환)이다. 이를 위해 오는 5일부터 수원시 기업지원과와 수원상공회의소, 수원산업단지관리공단을 통해 피해접수 창구를 운영할 예정이다.            일본 제품 불매, 일본 여행 보이콧 등을 실천하는 '신(新) 물산장려운동'도 적극적으로 펼쳐나간다. 임대기간이 끝나는 시청 내 일본 사무기기를 국내산으로 교체하고 공무원노조도 일본제 필기구를 사용하지 않는 캠페인을 하기로 했다.               아베규탄 시민행동 회원들이 2일 오후 서울 종로구 일본대사관 앞에서 기자회견을 열고 화이트국가에서 한국을 배제한 일본 정부를 규탄하고 있다. [뉴스1]   ━   광복절때 일본 규탄하는 방안도 검토       최대호 안양시장도 이날 일본 규탄 성명을 발표하고 "일본의 2차 보복 조치는 우리나라에 대한 경제침략 행위"라며 "시민과 함께 당당히 맞서겠다"고 밝혔다.           안양시는 일본의 수출규제가 철회될 때까지 행정 물품 및 관급 발주 공사에 일본 제품 사용을 금지하고, 관내 기업의 피해 지원방안을 마련할 예정이다. 국제 자매우호 도시인 일본의 도코로자와시와 고마키시와의 상호 친선 교류방문 및 초등학생·고교생 민박 연수단 지원 등 일본과의 교류도 중단한다.           광명시와 안산시, 시흥시 등은 오는 15일 광복절 행사 때 프로그램 일부를 변경해 일본 규탄 및 사과 촉구를 순서에 넣는 방안도 검토하고 있다.            인천평화복지연대도 이날 일본 정부에 대한 규탄 성명을 내고 ‘NO 아베, NO 재팬인천행동’을 구성해 반대 운동 전개하겠다는 계획을 내놨다. 인천평화복지연대 관계자는 "일본불매운동 거리를 조성하고 불매운동 스티커 붙이기 운동을 하는 등 범시민운동을 할 예정"이라고 밝혔다.     최모란·심석용 기자 moran@joongang.co.kr
文 "가해자 일본의 적반하장···다신 지지 않겠다" 전면전 선포
문재인 대통령은 2일 일본 정부가 한국을 수출관리 우대 대상국인 ‘화이트 리스트’에서 제외키로 한 것과 관련해 “우리의 가장 가까운 이웃이며 우방으로 여겨왔던 일본이 그런 조치를 취한 것이 참으로 실망스럽고 안타깝다”며 “우리 정부는 일본의 부당한 경제보복 조치에 대해 상응하는 조치를 단호하게 취해 나가겠다”고 밝혔다.        문재인 대통령이 16일 오전 청와대에서 열린 국무회의에서 모두발언을 하고 있다. 청와대사진기자단                 문 대통령은 앞서 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리 주재로 열린 각료회의에서 화이트 리스트 관련 수출무역관리령 개정안이 의결되자 이날 오후 집무실이 있는 여민관에서 긴급 국무회의를 주재했다. 이날 문 대통령의 모두발언은 생중계됐다. 문 대통령의 국무회의 발언이 생중계된 것은 처음이다.            문 대통령은 “비록 일본이 경제 강국이지만 우리 경제에 피해를 입히려 든다면, 우리 역시 맞대응할 수 있는 방안들을 가지고 있다” 면서 “가해자인 일본이 적반하장으로 오히려 큰소리치는 상황을 결코 좌시하지 않겠다"고 말했다. 그런 뒤 "일본 정부의 조치 상황에 따라 우리도 단계적으로 대응조치를 강화해 나갈 것”이라고 했다. "우리 경제를 의도적으로 타격한다면 일본도 큰 피해를 감수해야 할 것"이라거나 “우리는 다시는 일본에 지지 않을 것”이라는 말도 했다. 다만 문 대통령은 “우리 정부는 지금도 대응과 맞대응의 악순환을 원치 않는다. 멈출 수 있는 길은 오직 하나, 일본 정부가 일방적이고 부당한 조치를 하루속히 철회하고  대화의 길로 나오는 것”이라면서 외교적 해결을 재차 촉구했다.                문 대통령은 “역사에 지름길은 있어도 생략은 없다는 말이 있다. (일본은)언젠가는 넘어야 할 산”이라며 “국민의 위대한 힘을 믿고 정부가 앞장서겠다. 도전을 이겨낸 승리의 역사를  국민과 함께 또 한 번 만들겠다. 우리는 할 수 있다”고 강조했다. 위문희 기자 moonbright@joongang.co.kr            ■ 문 대통령 긴급 국무회의 모두발언 「 비상한 외교‧경제 상황에 대응하기 위해   긴급하게 국무회의를 소집했습니다.       오늘 오전 일본 정부는     우리나라를 백색국가에서 배제하는 결정을 내렸습니다.     문제해결을 위한 외교적 노력을 거부하고   사태를 더욱 악화시키는 대단히 무모한 결정으로,   깊은 유감을 표합니다.         외교적 해법을 제시하고,   막다른 길로 가지 말 것을 경고하며,   문제해결을 위해 머리를 맞대자는 우리 정부의 제안을     일본 정부는 끝내 받아들이지 않았습니다.   일정한 시한을 정해     현재의 상황을 더 이상 악화시키지 않으면서     협상할 시간을 가질 것을 촉구하는     미국의 제안에도 응하지 않았습니다.         우리 정부와 국제사회의 외교적 해결 노력을 외면하고   상황을 악화시켜온 책임이     일본 정부에 있는 것이 명확해진 이상,     앞으로 벌어질 사태의 책임도 전적으로     일본 정부에 있다는 점을 분명히 경고합니다.       무슨 이유로 변명하든,   일본 정부의 이번 조치는     우리 대법원의 강제징용 판결에 대한     명백한 무역보복입니다.   또한, ‘강제노동 금지’와 ‘3권분립에 기초한 민주주의’라는   인류 보편적 가치와 국제법의 대원칙을 위반하는 행위입니다.   일본이 G20 회의에서 강조한 자유무역질서를   스스로 부정하는 행위입니다.   개인청구권은 소멸되지 않았다고   일본 정부 자신이 밝혀왔던 과거 입장과도 모순됩니다.       우리가 더욱 심각하게 받아들이는 것은     일본 정부의 조치가 우리 경제를 공격하고     우리 경제의 미래성장을 가로막아 타격을 가하겠다는     분명한 의도를 가지고 있다는 사실입니다.   우리의 가장 가까운 이웃이며 우방으로 여겨왔던 일본이   그와 같은 조치를 취한 것이     참으로 실망스럽고 안타깝습니다.       일본의 조치는     양국 간의 오랜 경제 협력과     우호 협력 관계를 훼손하는 것으로서     양국 관계에 대한 중대한 도전입니다.     또한, 글로벌 공급망을 무너뜨려     세계 경제에 큰 피해를 끼치는 이기적인 민폐 행위로   국제사회의 지탄을 면할 수 없을 것입니다.       일본의 조치로 인해 우리 경제는   엄중한 상황에서 어려움이 더해졌습니다.   하지만 우리는 다시는 일본에게 지지 않을 것입니다.   우리는 수많은 역경을 이겨내고 오늘에 이르렀습니다.   적지 않은 어려움이 예상되지만,   우리 기업들과 국민들에겐 그 어려움을 극복할 역량이 있습니다.   과거에도 그래왔듯이 우리는 역경을 오히려     도약하는 기회로 만들어낼 것입니다.       정부도 소재‧부품의 대체 수입처와 재고 물량 확보,   원천기술의 도입,     국산화를 위한 기술개발과 공장 신‧증설,     금융지원 등     기업의 피해를 최소화하기 위해     할 수 있는 지원을 다하겠습니다.       나아가 소재‧부품 산업의 경쟁력을 높여     다시는 기술 패권에 휘둘리지 않는 것은 물론     제조업 강국의 위상을 더욱 높이는 계기로 삼겠습니다.       정부와 기업, 대기업과 중소기업, 노와 사,     그리고 국민들이 함께 힘을 모은다면     충분히 해낼 수 있는 일입니다.   정부와 우리 기업의 역량을 믿고,     자신감을 가지고,     함께 단합해 주실 것을 국민들께 호소 드립니다.       한편으로, 결코 바라지 않았던 일이지만,   우리 정부는     일본의 부당한 경제보복 조치에 대해 상응하는 조치를   단호하게 취해 나갈 것입니다.       비록 일본이 경제 강국이지만     우리 경제에 피해를 입히려 든다면,     우리 역시 맞대응할 수 있는 방안들을 가지고 있습니다.     가해자인 일본이 적반하장으로     오히려 큰소리치는 상황을 결코 좌시하지 않겠습니다.     일본 정부의 조치 상황에 따라     우리도 단계적으로 대응조치를 강화해 나갈 것입니다.     이미 경고한 바와 같이,     우리 경제를 의도적으로 타격한다면     일본도 큰 피해를 감수해야 할 것입니다.       우리 정부는 지금도     대응과 맞대응의 악순환을 원치 않습니다.   멈출 수 있는 길은 오직 하나,     일본 정부가 일방적이고 부당한 조치를 하루속히 철회하고     대화의 길로 나오는 것입니다.         한국과 일본, 양국 간에는     불행한 과거사로 인한 깊은 상처가 있습니다.     하지만 양국은 오랫동안 그 상처를 꿰매고,     약을 바르고 붕대를 감으며     상처를 치유하려 노력해왔습니다.   그런데 이제 와서 가해자인 일본이 오히려 상처를 헤집는다면,     국제사회의 양식이 결코 용인하지 않을 것이라는 점을     일본은 직시하기 바랍니다.   국민 여러분께도 말씀드립니다.   우리는 올해 특별히   3.1 독립운동과 임시정부 수립 100주년을 기념하며,   새로운 미래 100년을 다짐했습니다.       힘으로 상대를 제압하던 질서는 과거의 유물일 뿐입니다.   오늘의 대한민국은 과거의 대한민국이 아닙니다.   국민의 민주 역량은 세계 최고 수준이며,     경제도 비할 바 없이 성장하였습니다.     어떠한 어려움도 충분히 극복할 저력을 가지고 있습니다.     당장은 어려움이 있을 것입니다.     그러나 도전에 굴복하면 역사는 또 다시 반복됩니다.   지금의 도전을 오히려 기회로 여기고   새로운 경제 도약의 계기로 삼는다면   우리는 충분히 일본을 이겨낼 수 있습니다.   우리 경제가 일본 경제를 뛰어넘을 수 있습니다.       역사에 지름길은 있어도 생략은 없다는 말이 있습니다.     언젠가는 넘어야 할 산입니다.     지금 이 자리에서 멈춰 선다면,     영원히 산을 넘을 수 없습니다.   국민의 위대한 힘을 믿고 정부가 앞장서겠습니다.     도전을 이겨낸 승리의 역사를     국민과 함께 또 한 번 만들겠습니다.   우리는 할 수 있습니다.     정부 각 부처도 기업의 어려움과 함께한다는     비상한 각오로 임해 주기 바랍니다.               」
문대통령 "무모한 日 결정, 세계경제에 이기적 민폐행위"
문재인 대통령이 2일 오후 청와대에서 일본의 추가 경제 보복 조치에 대한 대응방안을 논의하기 위해 열린 임시 국무회의를 주재하고 있다. 이날 국무회의는 일본이 이날 오전 각의(국무회의)에서 한국을 '전략물자 수출심사 우대국'(화이트리스트·백색국가)에서 제외한 데 따른 조치다. [연합뉴스]         일본 정부가 한국을 전략물자 수출심사 우대대상국인 백색국가(화이트리스트) 명단에서 제외한 것과 관련 문재인 대통령이 "세계 경제에 큰 피해를 끼치는 이기적 민폐 행위로 국제사회 지탄을 면할 수 없을 것"이라고 말했다.            문 대통령은 2일 청와대에서 전 부처 장관들이 모인 긴급 국무회의를 주재했다. 이날 문 대통령의 모두 발언은 이례적으로 생중계됐다.             문 대통령은 이 자리에서 "오늘 오전 일본 정부는 우리나라를 백색국가에서 배제하는 결정을 내렸다"며 "문제해결을 위한 외교적 노력을 거부하고 사태를 더욱 악화시키는 대단히 무모한 결정으로 깊은 유감을 표한다"고 대국민 메시지를 전했다.             문 대통령은 "문제해결을 위한 외교적 노력을 거부하고 사태를 더욱 악화시키는 대단히 무모한 결정으로 깊은 유감을 표한다"며 "일정한 시한을 정해 현재의 상황을 더 이상 악화시키지 않으면서 협상할 시간을 가질 것을 촉구하는 미국의 제안에도 응하지 않았다"고 말했다.             이어 "우리 정부와 국제사회의 외교적 해결 노력을 외면하고 상황을 악화시켜온 책임이 일본 정부에 있는 것이 명확해진 이상 앞으로 벌어질 사태의 책임도 전적으로 일본 정부에 있다는 점을 분명히 경고한다"고 강조했다.             그러면서 "무슨 이유로 변명하든 일본 정부의 이번 조치는 우리 대법원의 강제징용 판결에 대한 명백한 무역보복"이라며 "또한 '강제노동 금지'와 '3권분립에 기초한 민주주의'라는 인류 보편적 가치와 국제법의 대원칙을 위반하는 행위"라고 지적했다.             문 대통령은 "일본의 조치는 양국 간의 오랜 경제 협력과 우호 협력 관계를 훼손하는 것으로서 양국 관계에 대한 중대한 도전"이라며 "또한 글로벌 공급망을 무너뜨려 세계 경제에 큰 피해를 끼치는 이기적인 민폐 행위로 국제사회의 지탄을 면할 수 없을 것"이라고 덧붙였다.             ■ 문재인 대통령 모두 발언 전문. 「 비상한 외교‧경제 상황에 대응하기 위해     긴급하게 국무회의를 소집했습니다.         오늘 오전 일본 정부는       우리나라를 백색국가에서 배제하는 결정을 내렸습니다.       문제해결을 위한 외교적 노력을 거부하고     사태를 더욱 악화시키는 대단히 무모한 결정으로,     깊은 유감을 표합니다.           외교적 해법을 제시하고,     막다른 길로 가지 말 것을 경고하며,     문제해결을 위해 머리를 맞대자는 우리 정부의 제안을       일본 정부는 끝내 받아들이지 않았습니다.     일정한 시한을 정해       현재의 상황을 더 이상 악화시키지 않으면서       협상할 시간을 가질 것을 촉구하는       미국의 제안에도 응하지 않았습니다.           우리 정부와 국제사회의 외교적 해결 노력을 외면하고     상황을 악화시켜온 책임이       일본 정부에 있는 것이 명확해진 이상,       앞으로 벌어질 사태의 책임도 전적으로       일본 정부에 있다는 점을 분명히 경고합니다.         무슨 이유로 변명하든,     일본 정부의 이번 조치는       우리 대법원의 강제징용 판결에 대한       명백한 무역보복입니다.     또한, ‘강제노동 금지’와 ‘3권분립에 기초한 민주주의’라는     인류 보편적 가치와 국제법의 대원칙을 위반하는 행위입니다.     일본이 G20 회의에서 강조한 자유무역질서를     스스로 부정하는 행위입니다.     개인청구권은 소멸되지 않았다고     일본 정부 자신이 밝혀왔던 과거 입장과도 모순됩니다.         우리가 더욱 심각하게 받아들이는 것은       일본 정부의 조치가 우리 경제를 공격하고       우리 경제의 미래성장을 가로막아 타격을 가하겠다는       분명한 의도를 가지고 있다는 사실입니다.     우리의 가장 가까운 이웃이며 우방으로 여겨왔던 일본이     그와 같은 조치를 취한 것이       참으로 실망스럽고 안타깝습니다.         일본의 조치는       양국 간의 오랜 경제 협력과       우호 협력 관계를 훼손하는 것으로서       양국 관계에 대한 중대한 도전입니다.       또한, 글로벌 공급망을 무너뜨려       세계 경제에 큰 피해를 끼치는 이기적인 민폐 행위로     국제사회의 지탄을 면할 수 없을 것입니다.         일본의 조치로 인해 우리 경제는     엄중한 상황에서 어려움이 더해졌습니다.     하지만 우리는 다시는 일본에게 지지 않을 것입니다.     우리는 수많은 역경을 이겨내고 오늘에 이르렀습니다.     적지 않은 어려움이 예상되지만,     우리 기업들과 국민들에겐 그 어려움을 극복할 역량이 있습니다.     과거에도 그래왔듯이 우리는 역경을 오히려       도약하는 기회로 만들어낼 것입니다.         정부도 소재‧부품의 대체 수입처와 재고 물량 확보,     원천기술의 도입,       국산화를 위한 기술개발과 공장 신‧증설,       금융지원 등       기업의 피해를 최소화하기 위해       할 수 있는 지원을 다하겠습니다.         나아가 소재‧부품 산업의 경쟁력을 높여       다시는 기술 패권에 휘둘리지 않는 것은 물론       제조업 강국의 위상을 더욱 높이는 계기로 삼겠습니다.         정부와 기업, 대기업과 중소기업, 노와 사,       그리고 국민들이 함께 힘을 모은다면       충분히 해낼 수 있는 일입니다.     정부와 우리 기업의 역량을 믿고,       자신감을 가지고,       함께 단합해 주실 것을 국민들께 호소 드립니다.         한편으로, 결코 바라지 않았던 일이지만,     우리 정부는       일본의 부당한 경제보복 조치에 대해 상응하는 조치를     단호하게 취해 나갈 것입니다.         비록 일본이 경제 강국이지만       우리 경제에 피해를 입히려 든다면,       우리 역시 맞대응할 수 있는 방안들을 가지고 있습니다.       가해자인 일본이 적반하장으로       오히려 큰소리치는 상황을 결코 좌시하지 않겠습니다.       일본 정부의 조치 상황에 따라       우리도 단계적으로 대응조치를 강화해 나갈 것입니다.       이미 경고한 바와 같이,       우리 경제를 의도적으로 타격한다면       일본도 큰 피해를 감수해야 할 것입니다.         우리 정부는 지금도       대응과 맞대응의 악순환을 원치 않습니다.     멈출 수 있는 길은 오직 하나,       일본 정부가 일방적이고 부당한 조치를 하루속히 철회하고       대화의 길로 나오는 것입니다.           한국과 일본, 양국 간에는       불행한 과거사로 인한 깊은 상처가 있습니다.       하지만 양국은 오랫동안 그 상처를 꿰매고,       약을 바르고 붕대를 감으며       상처를 치유하려 노력해왔습니다.     그런데 이제 와서 가해자인 일본이 오히려 상처를 헤집는다면,       국제사회의 양식이 결코 용인하지 않을 것이라는 점을       일본은 직시하기 바랍니다.     국민 여러분께도 말씀드립니다.     우리는 올해 특별히     3.1 독립운동과 임시정부 수립 100주년을 기념하며,     새로운 미래 100년을 다짐했습니다.         힘으로 상대를 제압하던 질서는 과거의 유물일 뿐입니다.     오늘의 대한민국은 과거의 대한민국이 아닙니다.     국민의 민주 역량은 세계 최고 수준이며,       경제도 비할 바 없이 성장하였습니다.       어떠한 어려움도 충분히 극복할 저력을 가지고 있습니다.       당장은 어려움이 있을 것입니다.       그러나 도전에 굴복하면 역사는 또 다시 반복됩니다.     지금의 도전을 오히려 기회로 여기고     새로운 경제 도약의 계기로 삼는다면     우리는 충분히 일본을 이겨낼 수 있습니다.     우리 경제가 일본 경제를 뛰어넘을 수 있습니다.         역사에 지름길은 있어도 생략은 없다는 말이 있습니다.       언젠가는 넘어야 할 산입니다.       지금 이 자리에서 멈춰 선다면,       영원히 산을 넘을 수 없습니다.     국민의 위대한 힘을 믿고 정부가 앞장서겠습니다.       도전을 이겨낸 승리의 역사를       국민과 함께 또 한 번 만들겠습니다.     우리는 할 수 있습니다.       정부 각 부처도 기업의 어려움과 함께한다는       비상한 각오로 임해 주기 바랍니다.        」   김지혜 기자 kim.jihye6@joongang.co.kr
"화이트리스트 제외 항의" 강남구에 걸린 일장기 철거
강남구는 일본정부의 화이트리스트 한국 제외 조치에 대한 항의표시로 테헤란로와 영동대로, 압구정동 로데오거리 일대에 게시된 만국기 중 일장기를 2일 14시부터 철거한다. [강남구청 제공]               서울 강남의 테헤란로와 영동대로 등에 걸려 있는 만국기 중 일장기가 오늘부터 사라진다.               서울 강남구청은 일본 정부의 화이트리스트 한국 제외 조치에 대한 항의 표시로 테헤란로, 영동대로, 압구정동 로데오거리 일대에 게시된 만국기 중 일장기를 2일 오후 2시부터 철거한다고 밝혔다.               강남 일대에는 관광객 등 외국인들이 많이 오간다. 특히 테헤란로와 영동대로 주변은 국제금융과 무역, 전시‧컨벤션이 활발한 곳이다. 이 일대는 지난해까지는 태극기 특화 거리로 운영됐으나 지난해 7월부터 '글로벌 도시, 강남' 이미지 조성을 위해 태극기와 함께 만국기를 게양해왔다.               현재 삼성역 사거리부터 강남역 사이의 테헤란로 3.6km 구간에 태극기 137기, 외국 국기 137기와 영동대로(영동대교 남단~학여울역) 3.4km 구간에 태극기 79기, 외국 국기 79기가 걸려있다. 압구정 로데오거리 420m 구간에 태극기 5기, 외국 국기 35기가 걸려있다. 이 중 일장기는 테헤란로 7기, 영동대로 4기, 로데오거리 3기로 총 14기다. 강남구는 14기 모두 내리기로 결정했다.               강남구청 관계자는 “일본의 화이트리스트 제외 조치는 우리나라뿐 아니라 세계 무역질서를 파탄시키는 경제침략 선언이며 스스로 국제사회의 일원임을 포기한 것”이라며 “대한민국 경제의 중심지 강남은 일본이 이성을 되찾고 한국에 대한 수출규제 조치를 철회할 때까지 항의 표시로 일장기를 떼어낸 자리를 비워둘 방침”이라고 말했다.              박해리 기자 park.haelee@joongang.co.kr
서울 강남 거리 일장기 모두 철거…"일본 경제보복 항의 표시"
강남 영동대로의 일장기. [서울 강남구=연합뉴스]         서울 강남구가 일본 정부의 '화이트리스트 한국 제외' 조치에 대한 항의 표시로 거리에 걸린 만국기 중 일장기를 철거하기로 했다.           강남구 관계자는 2일 일본 정부가 한국을 화이트리스트에서 제외한다는 소식이 전해지자 "대한민국 경제의 중심지 강남은 일본이 이성을 되찾고 조치를 철회할 때까지 항의 표시로 일장기를 떼어낸 자리를 비워둘 방침"이라고 밝혔다. 이 관계자는 "일본의 조치는 우리나라뿐 아니라 세계무역질서를 파탄시키는 경제침략선언이며 스스로 국제사회의 일원임을 포기한 것"이라고 덧붙였다.           이에 따라 강남구 삼성역사거리와 강남역 사이 테헤란로 3.6㎞ 구간에는 외국 국기 137기 중 일장기 7기, 영동대로에 4기, 로데오거리에 3기 등 총 14기의 일장기가 철거될 예정이다.           테헤란로와 영동대로 일대는 국제금융, 무역, 전시·컨벤션이 활발한 서울의 중심지역으로 지난해까지 '태극기 특화거리'로 운영됐다.           지난해 7월 민선 7기 출범 후 강남구는 국제교류복합지구 이미지 조성을 위해 태극기와 함께 만국기를 게양했다.           이민정 기자 lee.minjung2@joongang.co.kr
아베 자민당 의총서 “국제정세 냉엄, 국익 끝까지 지켜야”
수출규제 때 우대조치를 제공하는 화이트 국가에서 한국을 제외하는 일본의 수출무역 관리령(시행령) 개정안과 관련해 일본 산케이신문은 1일 “일본 정부가 예정대로 2일 각의(한국의 국무회의)에서 처리할 것”이라고 보도했다. 일본 정부가 당초 ‘D데이’로 준비했던 2일 이를 강행할 것이라는 보도다. 아베 신조(安倍晋三) 총리의 핵심 측근인 아마리 아키라(甘利明) 자민당 선대위원장도 지난달 31일 BS-TBS의 프로그램에 출연해 ‘화이트 국가’로부터의 한국 배제 문제와 관련해 “100% (각의 결정으로) 간다”고 말했다. 그는 “화이트 국가는 특별대우인데 아시아에선 지금까지 한국에만 부여해 왔다”며 “특별대우 국가에서 보통 국가로 되돌리는 것일 뿐이기 때문에 이건 금융조치도 아니고 아무것도 아니다”고 주장했다.           당초 일본 정부 내에선 “경제산업성이 퍼블릭 코멘트(의견 수렴) 결과를 1일 공표한 뒤 2일 각의에서 관련 시행령을 처리하는 수순을 밟을 것”이란 관측이 유력했다. 의견 수렴 절차엔 무려 4만 건 넘는 의견이 표출됐고, 이 중 95% 이상이 한국을 배제하는 데 찬성한다는 입장이라고 한다.           한국 정부 소식통은 “다음주의 경우 각의가 열리는 화요일과 금요일 아베 총리는 원폭 피해일을 맞아 히로시마(6일)와 나가사키(9일)를 방문해야 한다”며 “그다음주 일본은 우리의 추석에 해당하는 ‘오봉 연휴’에 돌입한다”고 알렸다. 즉 아베 총리가 자리를 비우는 만큼 각의 결정이 다음주 이후로 미뤄질 가능성이 현실적으로 크지 않다는 것이다.   관련기사방콕 담판도 빈손…한·일 파국 갈림길초기엔 우왕좌왕…정부는 친기업, 기업은 탈일본 대응 나서자민당 간사장이 회담 거부, 강창일 “외교적 결례” 항의        아베 총리의 결정을 흔들 수 있는 유일한 막판 변수는 미국이다. 하지만 총리관저 사정에 밝은 일본 소식통들은 “미국의 요구와 압박 수준이 아베 총리의 생각을 바꿀 만큼 그다지 강력하지 않다”고 지적했다. 니혼게이자이신문도 이날 “미국의 의사결정은 도널드 트럼프 대통령의 영향을 많이 받는데, 트럼프 대통령이 한·일 관계에 대해 명확하게 발언하지 않는 것도 일본 정부가 기존 입장을 바꾸지 않는 이유 중 하나”라고 보도했다.           마이크 폼페이오 미국 국무장관은 이날 오후 ARF 행사장인 센터라 그랜드 컨벤션센터에서 열린 기자회견에서 한·일 관계에 대한 질문을 받고 “일본과 한국 모두 (미국과) 엄청나게 중요한 관계”라며 “우리는 양국이 함께 긴장을 해소하고 앞으로 나아갈 길을 스스로 찾을 것이라는 데 대해 매우 희망적”이라고 답했다.             한국과 일본이 알아서 풀 것이라는 원론적인 답으로 다시 돌아갔다. 폼페이오 장관은 이날 오전까지만 해도 장관들이 모이는 만찬엔 참석하는 것으로 알려졌다. 하지만 오후에 불참으로 가닥을 잡았다고 한다. 이날 만찬이 주목을 끌었던 이유는 2일 일본의 화이트 국가 결정 전 한·미·일 외교장관이 한자리에 모일 유일한 기회였기 때문이다.           폭풍전야인 이날 일본은 화이트 국가 문제를 놓고 오히려 조용한 편이었다. 대부분의 언론이 일본 정부의 입장 변화 가능성을 낮게 보는 탓인지 관련 기사의 숫자도 줄었다. 아베 총리로부터도 수출규제 문제에 관한 직접적인 언급은 없었다. 다만 그는 임시국회가 시작된 이날 자민당 소속 참의원·중의원 의원합동총회에서 “점점 더 냉엄해지는 국제정세 속에서 국익을 제대로, 끝까지 지켜나가겠다”고 했다.           도쿄=서승욱·윤설영 특파원 sswook@joongang.co.kr
인구 105만 창원, 3만 군과 권한 비슷…특례시 되면 정부 예산 더 받아
인구 105만 명(6월 말 기준)의 경남 창원시는 면적 747㎢로 서울(605㎢)보다 넓다. 지역 내 총생산(37조원)은 대전·광주광역시보다 많은데 정책 추진 권한과 행정서비스는 인구 3만 명 규모의 군(郡)과 비슷하다. 같은 기초단체이기 때문이다.             주거비 지원 등에 있어 광역단체와의 차이도 적지 않다. 긴급지원사업 중 주거비의 경우 광역자치단체는 1인당 38만7000원을 지원하는데 창원시는 25만3000원이다. 인구 10만 명 규모의 시·군과 같은 기준을 적용받아서다. 이런 이유로 창원시는 “대도시에 맞는 행정·재정적 권한이 필요하다”고 요구하고 있다.           특례시 지정을 위해서는 지방자치법(제194조) 개정을 통해 새로운 지방자치단체 유형을 신설해야 한다. 특례시가 되면 광역자치단체 지휘·감독에서 벗어나 복지·행정 수요에 능동적으로 대처할 수 있다는 게 정부와 자치단체의 설명이다.           특례시 지정에 가장 적극적인 도시는 경기도 수원시다. 염태영 수원시장은 지난해 지방선거 때 공약으로 ‘특례시 실현’을 내걸기도 했다. 수원시의 인구는 120만여 명(6월 말 기준)으로 울산광역시(115만여 명)보다 많다. 도시 규모는 ‘광역시급’이지만 기초단체로 묶여 있어 상대적 박탈감이 적지 않다고 주장한다.             예를 들어 기초연금 기본재산공제 기준은 대도시가 1억3500만원, 중소도시가 8500만원, 농어촌은 7250만원이다. 같은 5억원 상당의 주택을 보유하고 금융재산이나 소득이 없는 70대 노인을 기준으로 광역시에 거주하면 매달 15만4000원의 기초연금을 받는다.           반면에 수원·고양·용인은 중소도시로 분류돼 이곳에 사는 70대 이상 노인은 생계급여를 받을 수 없다. 사회복지급여를 받을 수 있는 재산 기준도 기초생활보장의 경우 대도시는 5400만원이지만 중소도시는 3400만원이다. 더구나 수원과 고양은 물가가 서울과 비슷한 수준이다.           정부로부터 받은 예산에서도 차별을 겪고 있다. 소방안전교부세의 경우 창원시는 39억원가량이지만 울산시는 138억원을 받는다. 인구가 30만 명에 불과한 세종시는 48억원을 지원받았다.           특례시가 되면 다양한 분야에서 권한·자율권이 늘어난다. 광역자치단체 승인을 받아 발행하던 지방채를 지방의회 승인만 받고 발행할 수 있다. 택지개발지구 지정과 도시재정비 촉진지구 지정 등의 권한도 갖게 된다. 국세·지방세 비율 조정으로 연간 1500억~3000억원 이상의 재정 증가도 가져오게 된다. 부단체장(부시장)과 고위직(3급·부이사관) 숫자도 늘어난다.           박완주(더불어민주당, 천안을) 국회의원은 “정부가 발의한 개정안은 수도권 특혜법안이라는 비판에서 벗어날 수 없다”며 “지역균형발전과 자치분권 강화를 위해서라도 비수도권 50만 명 도시의 특례시 추가 지정이 필요하다”고 말했다.            ■ “미니 지자체도 살려 달라” 인구 3만 24곳 ‘특례군’ 요구 「 인구가 3만 명가량인 전국 24개 군(郡) 단위 기초단체는 ‘특례군’을 만들어 달라며 조직적인 대응에 나섰다. 충북 단양군과 경북 영양, 강원도 화천군 등은 지난 6월 27일 단양군청에서 회의를 열고 ‘특례군 법제화 추진협의회’를 구성했다.       이들은 인구 감소와 정주 여건 악화로 자치단체 기능을 상실할 우려가 있다며 정부가 ‘특례군’으로 지정, 행정·재정적으로 지원해 달라고 요구했다. 지방자치법 개정으로 인구 100만 대도시에다 50만 도시까지 줄줄이 특례시로 지정되면 재정 불균형으로 ‘빈익빈 부익부’가 심화할 것이라는 게 이들의 판단이다.       강원연구원 권오영 부연구위원은 “저출산·고령화와 인구 유출로 경쟁력이 약화한 지역에 대한 특례제도가 필요하다”며 “특례군 기준에 속한 자치단체가 공동 대응에 나서야 한다”고 말했다.  」         신진호·최모란·백경서 기자
파월, 금리 0.25%P 내리고 “보험성 인하”…시장은 실망
제롬 파월 미 연방준비제도(Fed) 의장이 지난달 31일(현지시간) 회견을 하고 있다. [신화=연합뉴스]         제롬 파월 미 연방준비제도(Fed) 의장이 금리 방어벽을 쳤다. 지난달 31일(현지시간) 열린 미 연방공개시장위원회(FOMC)는 정책금리를 연 2.0~2.25%로 0.25%포인트 인하했다.             정책금리를 내리며 도널드 트럼프 대통령이 불 지른 무역전쟁에 따른 세계 경제 둔화와 불확실성 차단에 나선 것이다. 세계 금융위기가 한창이던 2008년 12월 이후 10년7개월 만의 인하다. 시중에 풀린 유동성을 흡수하기 위해 금리 인상에 나선 2015년 12월 이후 3년7개월 만에 통화정책 방향을 반대로 돌렸다.           시장은 연내 추가 인하 신호에 촉각을 곤두세웠다. 하지만 파월은 매(통화 긴축)의 발톱을 완전히 감추지 않았다. 파월 의장은 이날 기자회견에서 “이번 금리 인하는 장기적인 금리 인하의 시작이 아니라 경기 둔화에 선제 대응하는 ‘보험성 인하’”라고 강조했다. 시장과 트럼프 대통령이 기대했던 ‘공격적 금리 인하의 시작’에는 선을 그었다.           미국의 경제 상황에 금리 인하는 어울리지 않는다. 미국 경제는 최장기 호황을 이어가고 있다. 2분기 경제성장률은 2.1%(전분기 대비, 연율)로 시장의 예상을 웃돌았다. 국제통화기금(IMF)은 올해 미국 성장률 전망치를 2.3%에서 2.6%로 상향 조정했다. 미국의 실업률(3.7%)은 50년 만에 최저 수준에 머물고 있다. 로버트 실러 예일대 교수가 “경제가 뜨거운 만큼 금리를 올려야 한다”고 주장할 정도다. 실제로 이날 FOMC에서 2명의 위원이 금리 인하에 반대했다.              한·미 기준금리, 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr         이를 의식한 듯 파월은 “이후 통화정책 판단은 경기 지표에 따라 하겠다”고 밝혔다. 그러자 미국 3대 증시가 모두 하락하는 등 시장이 요동쳤다. 연내 추가 인하가 없을 수 있다는 신호에 화들짝 놀란 것이다. 파월도 “인하가 단 한 번이라고 말하지 않았다”며 바로 한 발짝 물러섰다. 추가 인하로 가는 문을 살짝 열어뒀다. 파월의 오락가락 발언에 시장은 볼멘 표정이다. Fed의 스텝이 꼬였다는 분석도 나온다. 글로벌 금융그룹 제프리스의 워드 매카시 수석이코노미스트는 “모호한 FOMC 성명서와 파월의 발언 등으로 Fed가 매우 이상한 입장에 놓였다”고 지적했다.           파월의 애매한 발언은 ‘시장이 원하는 걸 해줄 만큼 해줬으니 앞으로는 갈 길을 가겠다’고 마이 웨이를 선언한 것으로도 풀이된다. 그의 어정쩡한 태도는 ‘중앙은행 정치화’의 한가운데 서 있는 고뇌를 드러낸다. 파월은 이날 “(무역분쟁 등) 정책적 불확실성이 (통화정책) 결정을 복잡하게 한다”고 에둘러 불편함을 드러냈다.           파월의 ‘마이 웨이’는 쉽지 않을 전망이다. 금리 인하를 압박하는 트럼프의 공세와 압박 수위는 낮아지지 않을 기세다. ‘빅컷(0.5%포인트 인하)’을 요구했던 트럼프는 이날 FOMC 결정 이후 “언제나처럼 파월이 실망시켰다”며 강한 불만을 감추지 않았다.           주요국 중앙은행의 통화 완화 경쟁이 본격화하면 Fed도 두 손을 놓고 있을 수는 없다. Fed의 목표치(2%)를 밑돌며 꿈쩍 않는 미국의 저물가도 부담이다. 나단시츠 PGIM 채권 수석이코노미스트는 “디플레이션 우려가 커지면 Fed가 올해 추가 금리 인하에 나설 수도 있다”고 예상했다.           Fed의 금리 인하로 한국은행은 한숨 돌리게 됐다. 한·미 정책금리 차가 다시 0.75%포인트로 줄면서 경제 상황에 따라 추가 금리 인하 카드를 쓸 여력이 생겼다. 이주열 한국은행 총재는 지난 1일 “경제 상황이 많이 악화하면 (추가 금리 인하를) 당연히 고민해야 할 것”이라고 말했다.           하현옥 기자 hyunock@joongang.co.kr
종신·암보험료 줄고 중도해지 때 받는 돈 늘어
종신보험·암보험 같은 보장성보험 보험료가 내려가고 중도해지 시 환급금이 늘어난다. 금융위원회는 1일 이러한 내용의 보험 사업비·모집수수료 개편안을 발표했다. 우선 보장성보험의 사업비를 인하한다. 종신보험·화재보험 같은 보장성보험은 저축성보험과 비교해 2배 이상의 사업비(모집수수료 등이 포함)를 뗀다. 설계사들이 보장성보험 판매에 열을 올리는 이유다. 하지만 보장성보험 보험료에는 사고위험과 상관없이 중도·만기환급금 적립에 쓰는 일종의 저축 성격 보험료도 포함돼있다.           금융위는 이러한 저축 성격 보험료에 대한 사업비와 해약공제액(해약 시 보험사가 떼는 금액)이 너무 많다고 보고, 내년 4월부터 현재의 70% 수준으로 줄이기로 했다. 이에 따라 환급금이 있는 보장성보험 보험료가 2~3% 인하될 예정이다. 아울러 중도에 해지하면 돌려받는 환급률도 5~15%포인트 높아진다(2차연도 기준). 치매보험료도 인하된다. 금융위는 다른 보장성보험에 비해 치매보험 사업비가 지나치게 높다고 보고 내년 4월부터 현재의 70% 수준으로 조정하기로 했다. 이에 따라 치매보험료는 3% 인하되고 환급률(2차연도)은 5~15%포인트 높아진다. 이러한 개선안은 모두 내년 4월 이후 체결되는 신규 보험 계약에 한해 적용된다. 이미 가입한 기존 보험 계약에 소급적용되지는 않는다.             한애란 기자 aeyani@joongang.co.kr
"文정부 인사철학 안보였다"···환경부 수사 3인방 검찰 떠난다
환경부 수사를 담당했던 주진우 전 부장검사         현 정부 적폐를 겨눴던 '환경부 블랙리스트' 수사 지휘라인 검사들이 모두 검찰을 떠나게 됐다. 한찬식 전 동부지검장과 권순철 전 동부지검 차장 검사에 이어 1일 주진우 전 동부지검 형사6부장(연수원 31기)도 사의를 표명했다.            주 부장검사는 이날 검찰 내부통신망인 이프로스에 "환경부 수사 결과는 여러모로 부족했지만 검찰 지휘라인과 수사팀 모두가 동의하는 결론을 냈다"며 "정도를 걷고 원칙에 충실하면 진정성을 알아줄 것이란 검사로서의 명예와 자긍심이 엷어졌고 공직관이 흔들려 검찰을 떠나게 됐다"고 썼다.            주 부장검사는 전날 검찰 중간간부 인사에서 안동지청장으로 발령났다. 주 부장의 사법연수원 동기 검사는 "주진우가 현 정부를 겨눴다 좌천을 당했다는 말이 나왔다"고 말했다.          ━   청와대 공개압박, 주진우 부장 개인에 대한 공격도      동부지검의 환경부 블랙리스트 수사팀은 수사 과정에서 청와대와 여권의 공개적인 압력을 받았다.            김의겸 당시 청와대 대변인은 김은경 전 환경부 장관에 대한 구속영장이 청구되자 "장관의 인사권과 감찰권이 어디까지 허용되는지 법원의 판단을 지켜보겠다. 과거 정부의 사례와 비교해 균형있는 결정이 내려지리라 기대한다"며 극히 이례적인 압력성 발언을 했다.               김의겸 전 청와대 대변인은 환경부 수사 과정에서 공개적으로 검찰과 법원에 압력성 발언을 했었다. [뉴스1]         수사 과정에서 청와대에 대한 압수수색과 함께 김 전 장관과 신미숙 당시 청와대 균형인사비서관에 대한 기소가 예상되자 정치권에선 "주진우 부장검사가 통제되지 않는다"는 말까지 나왔다.            주 부장검사가 박근혜 정부 청와대에서 근무했던 이력을 언급하며 여당과 일부 언론이 공격하기도 했다. 그가 청와대를 나온 뒤 청와대에서 함께 근무했던 수사관을 채용비리 관련 뇌물죄로 구속했다는 사실은 언급되지 않았다.            주 부장검사는 현 정부 출범 이후 은행 채용비리 중 가장 고난도 수사였다는 신한은행 수사를 맡아 조용병 신한금융 회장을 기소했다. 세월호 특위 조사방해 사건의 공소유지도 담당해 조윤선 전 청와대 정무수석과 김영석 전 해양수산부 장관이 1심에서 유죄(집행유예)를 받기도 했다.            하지만 박상기 법무부 장관은 과거 정부 적폐 수사에서 수사 내용이 보도됐을 때는 침묵을 지켰으면서도 환경부 수사 당시엔 전 지검에 피의사실 공표에 주의를 기울이라는 공문을 보냈다.             주 부장검사는 이날 이프로스에 올린 글에서 "여야를 가리지 않고 동일한 강도와 절차로 같은 기준에 따라 수사와 처분을 할 때 검찰의 '정치적 중립'이 지켜질 수 있다고 믿고 소신껏 수사했다"며 "피의사실 공표 등 인권침해가 없도록 각별히 유의했다"고 썼다.            실제 동부지검은 환경부 수사 과정에서 주요 피의자 측에서 먼저 밝히지 않는 이상 비공개 소환방침을 고수해 언론의 반발을 사기도 했다. 동부지검에서 기소해 정치자금법 위반 혐의로 유죄를 받은 송인배 전 청와대 정무비서관도 비공개 소환 조사를 받았다.              '환경부 블랙리스트 의혹 문건'으로 수사를 받아 온 김은경 전 환경부 장관이 지난 3월 26일 새벽 구속영장이 기각되자 서울 송파구 동부구치소를 빠져나오고 있다. [뉴스1]   ━   "文정부 인사철학 보이지 않아 안타까웠다"       당시 수사 지휘부와 수사팀 관계자들은 환경부 수사를 진행하며 "문재인 정부의 인사 철학이 보이지 않아 실망했다"는 말을 주변에 했다고 한다.            촛불 집회로 탄생한 정부는 다를 줄 알았지만 현 정부가 적폐로 취급한 과거 정부와 마찬가지로 권력 실세들이 측근을 산하기관에 앉히려 분주히 움직였다는 것이다.            수사팀의 한 검사는 "문재인 정부의 인사철학이 도대체 무엇인지, 지금 정부를 다시 한번 생각해보는 계기가 됐다"고 말했다.            환경부 수사 과정에서 정부의 비경제부처 인사를 담당했던 신미숙 전 비서관이 환경부 공무원에게 "또 청와대 추천 인사가 탈락할 시 어떠한 처벌도 감수하겠다"는 반성문을 받은 사실이 드러나기도 했다.          ━   "권력 건드리면 똑같이 당할 것" 검사들에 대한 메시지       이번 인사를 두고 법조계에선 다른 검사들에게도 "권력의 역린을 건드리면 똑같이 당할 것이란 메시지를 줬다"는 말이 나왔다.            환경부 수사뿐 아니라 손혜원 의원을 기소했을 당시 지휘부에 있던 권익환 남부지검장(연수원 22기)도 사표를 냈고 김범기 남부지검 2차장(연수원 26기)도 검사장 인사에서 탈락했다.              윤석열 신임 검찰총장이 25일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 취임식에 입장하고 있다. [연합뉴스]         고검장 출신 변호사는 "이번 중간 간부 인사에서 영전한 검사를 보면 윤석열 검찰총장과 어떤 방식으로든 인연이 있는 경우가 대부분"이라며 "이런 식의 내 사람 챙기기 인사는 전례가 없었다"고 말했다.            검찰에 따르면 1일까지 사의를 표명한 중간간부급 인사만 16명에 달한다. 이중에는 연수원 동기 사이에 선두주자로 불리던 엘리트 검사도 다수 포함돼 이례적이란 평가가 나온다.            주 부장검사와 함께 전날 사의를 표명한 권순철 차장검사도 이프로스에 "인사는 메시지라 생각한다"며 "난관이 많았지만 (한찬식) 검사장과 정도를 걸었다"고 썼다.            한 현직 부장검사는 "검찰에 대한 이런 식의 인사 메시지는 정권이 강조하는 검찰의 정치적 중립성을 정권 스스로 무너뜨리는 결과를 초래할 것"이라고 말했다.             박태인·김기정 기자 park.taein@joongang.co.kr
日자본 국내 대출 17조···금융보복땐 서민들 피해 볼까
더불어민주당 김병욱 의원이 1일 오전 국회 의원회관에서 열린 '일본 금융자금 회수 가능성 및 파급영향 점검 긴급좌담회'에서 인사말을 하고 있다. [연합뉴스]         일본계 저축은행과 대부업체의 국내 대출은 17조4102억원에 달한다. 한·일 갈등 와중에 일본이 국내에서 영업하는 일본계 저축은행·대부업체의 자금을 회수하거나 자금 공급을 줄일 경우 급전이 필요한 서민들이 피해를 볼 수 있다는 우려가 일각에서 제기됐다.           더불어민주당이 연 간담회에선 “일본이 금융자금을 회수하는 등의 금융 보복 조치를 하더라도 국내 영향력은 적다”는 주장이 나왔다. 김병욱 의원이 주최했고 금융업계 인사를 비롯해 금융위원회·금융감독원 소속 공무원과 금융전문가 등이 참석했다.             현재 국내 저축은행 79곳 중 일본계는 보통 4곳으로 분류된다. 하지만 저축은행중앙회에 따르면 일본계를 포함한 전체 저축은행 중 대출 등 영업을 위해 일본 자금을 차입(借入·돈을 빌림)한 경우는 없다. 하은수 저축은행중앙회 전무는 “일본과의 마찰로 우리 업계에 영향이 있을 가능성은 거의 없다”고 말했다. 하 전무는 중앙일보와 통화에서 “저축은행의 대출 자금은 대부분 국민의 예금이 재원이다. 저축은행이 일본계라는 이유로 불매 운동을 하면 오히려 우리만 피해를 보는 것”이라고 설명했다.           다만 일부 일본계 저축은행의 경우 설립 당시 자본금을 위해 일본 자금을 차입한 경우는 있다. 이에 대해 손주형 금융위원회 금융정책과장은 “자본금을 줄이게 되면 금융위 승인을 받아야 하고, 제3자 매각도 대주주 변경 승인 절차가 있어서 당국의 통제가 가능하다”고 말했다. 일본이 금융 보복 조치로 저축은행 설립 자금을 마음대로 빼갈 수 없다는 얘기다.              1일 오후 서울 지하철 전동차 내부에 일본의 경제 보복와 아베 총리를 규탄하는 내용을 담은 서울교통공사 노동조합의 스티커가 붙어있다. [뉴스1]         대부업계에선 19개 일본계 대부업체가 국내에서 영업하고 있다. 임승보 한국대부금융협회장은 “(일본계 대부 업체의) 대부자산은 약 9조7000억원 정도로 전체 약 17조원 중 38% 정도를 점한다. 하지만 대부업계는 영업자금 대부분을 국내에서 조달하고 있다”고 말했다. 금융위원회에 따르면 국내 대부업체 운용 자금 중 일본계 자금은 약 4600억원으로 전체 운용 자금 중 3.4%다.           참석자들은 애초에 일본의 금융 보복 조치가 불가능하다고 봤다. 손 과장은 “일본계 대부업체와 저축은행이 이유 없이 대출을 중단하거나 철수한다면 국제 사회가 일본 금융회사를 믿지 못하는 낙인효과가 있어 쉽지 않을 것”이라고 설명했다. 김 의원도 “일본계 금융기관이 철수한다고 해도 국내 금융기관이 대체할 수 있고, 국내 저축은행 유동성도 상당히 풍부하다. 이런 면에서 일본의 금융보복이 일어날 가능성은 상당히 낮다”고 말했다.           김 의원은 “일본의 저축은행·대부업체 대출 자금이 일본 자금이라는 오해를 틈타 (제3자가) 국내 금융기관으로 대환대출(다른 금융기관으로 대출을 옮기는 것)을 권하며 사기를 치는 경우가 발생할 수 있어 주의가 필요하다”고 지적했다.           윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr
[월간중앙] ‘부동산 중도층’, 내년 4월 총선에서 세력화할까
고삐 죌수록 서울 집값 양극화 심화… 3기 신도시는 일산 주민 반발  내 집 마련 꿈 멀어진 중산층 민심이 내년 총선 승패 가를 가능성도       서울 부동산이 하락을 멈춘 시점인 6월 말 강남 중개업소의 시세판. 민간 분양가 상한제 도입을 앞두고 강남 신축 아파트 호가는 가파르게 올라가고 있다. / 사진:연합뉴스               #장면 1. 6월 말, 서울 마포 사무실에서 만난 공인중개사 A는 확신에 찬 어조로 말했다. “나는 재산도 많고 빚도 많다. 아무리 빚을 져도 그 이상으로 부동산은 무조건 오른다.” 그의 중개소에 걸린 지도는 서울 도심부만 담은 정밀도였다. 그 바깥 지역은 투자 가치가 없다는 뜻 같았다. A는 종로와 공덕에 사놓은 아파트들이 폭등해 뿌듯하다. 이제 그의 시선은 주한미군기지가 평택으로 빠져나간 용산의 개발계획에 꽂혀 있다.           특히 한남동 재개발구역 투자를 권유했다. “뚜껑”이라는 전문용어(?)도 처음 들었다. 땅은 서울시 보유인데, 그 위에 지은 집만 구입하는 것을 ‘뚜껑을 산다’고 일컫는다. 향후 조합원 권리를 얻지 못할 위험성이 있음에도 그에게 불안은 없었다. ‘다주택 보유 시 보유세 폭탄을 맞는다’는 공포도 없었다. “집값이 그 몇 배로 오를 텐데 대수냐”는 식이었다. ‘부동산은 멘탈로 한다’는 격언의 산증인인 A는 실패를 몰랐다. “정부 규제를 꼼꼼히 따졌다간 이렇게 값비싼 집을 여러 채 보유할 수 없었다”는 경험에 근거한 믿음은 견고했다.           #장면 2. 7월 2일, 김현아 자유한국당 의원은 국회 의원회관에서 ‘3시 신도시의 딜레마 그 해법은?’에 관한 세미나를 열었다. 일산에서 온 시민들이 곧잘 눈에 띄었다. 1시 신도시였던 고양 일산, 2시 신도시였던 파주 운정은 3기 신도시(창릉)가 건설되면 집값하락이 예견된다.           질의응답 시간에 이현영 일산연합회(카페 회원수 1만 명) 회장은 절규하듯 말했다. “일산 30평대 아파트 최고가가 3억2000만원이다. 매매가 2억4000만원인데 전세가 2억3000만원이다.” 매매가와 전세가 차이가 적을수록 그 아파트의 투자가치가 떨어진다는 뜻이다. 이 회장은 “우리가 (3기 신도시를 반대하면) 집단이기주의인가? 왜 서울의 공급 문제를 주택 보급이 이미 넘치는 일산에서 풀려고 하는가”라고 호소했다.           #장면 3. 7월 8일, 김현미 국토교통부 장관은 국회 교통위원회 전체회의에 출석해 “민간택지 아파트에도 분양가 상한제 도입을 검토할 때가 됐다”고 말했다. 풀어쓰면 ‘서울에서 재개발, 재건축 하지 말라’는 선언이나 다름없다. 김학렬(필명 빠숑) 더리서치그룹부동산연구소장은 “시장경제에서 나올 수 있는 가장 강력한 규제”라고 평했다.           발표 이후 서울 강남구 대치동 은마아파트 주민 B의 소회를 들었다. “15년 전, 첫 결혼할 때 인테리어를 해서 은마에 들어왔다. 그때부터 재개발이 곧 되는 줄 알았는데 이렇게 흘렀다. 집이 노화됐어도, 주차가 힘들어도 여기를 떠날 생각은 없다. 옮기려고 알아볼수록 이만한 입지와 교육 인프라가 없더라. (재건축 기약이 없어졌으니) 다시 인테리어를 해서 살 거다.”                ━   집값 눌러놓아야 표가 들어온다?         주거복지에 가치를 두는 김수현 전 청와대 정책실장은 노무현 정부 때부터 부동산 정책을 관할했다. / 사진:연합뉴스         그 어떤 규제가 나와도 서울 집값은 오른다는 ‘불패 신앙’을 A는 실천했다. 문재인 정부 들어 부동산 양극화가 심화된 역설을 일산 민심의 이상기류로 알 수 있다. 강남 재건축을 겨냥한 분양가 상한제에 B로 상징되는 시장은 팔지 않고 버틸 태세다. 강남 부동산 업계는 “어차피 이곳 재개발아파트 소유주의 70%는 여기 안 산다”고 추정한다. ‘몸테크’ 부담도 없으니 정권이 바뀔 때까지 하염없이 기다릴 수 있다는 냉소다. 문 정부에서 벌어지는 2019년 7월, 부동산 시장의 풍경이다.           2018년 9·13대책 이후 냉각된 줄 알았던 집값이 들썩이고 있다. 한국감정원의 서울 주간 아파트값 변동률은 33주만(6월 24일 기준)에 하락세를 멈췄다. 이미 시중에 풀린 돈은 1100조원에 달한다. 이 와중에 늦어도 8월까지는 금리가 내려갈 것이란 예상이다. 3기 신도시 등에 관한 토지보상금 발생도 내년까지 40조원으로 예상된다.           집값을 자극할 불덩이가 밑에 있는데 규제로 덮어놓은 형국이다. 그리고 2020년 4월, 총선이 있다. 여론조사 전문가들에 따르면 역대 선거에서 부동산 이슈가 부각된 사례는 흔치 않다. 그러나 국지적 영향을 미칠 순 있다. 가령 부동산이 과열됐던 지난해 8월, 문 대통령 지지율이 일시적으로 떨어졌다. 초강력 9·13대책이 나온 배경이다.           익명을 요구한 여론조사 전문가는 “(참여정부 시절 부동산 광풍 트라우마를 반복하지 않으려는) 청와대와 민주당은 적어도 총선까지 부동산 시장을 폭등도 폭락도 안 되게 유지하려 할 것”이라고 봤다. 김학렬 소장은 “(정부·여당이 진정 잡고 싶은 것은) 장기적 집값 안정이 아니라 단기적 표”라고 지적했다. 그러나 국토교통부가 극약처방을 내놓았음에도 시장은 정부 의도대로 움직이지 않는 징후가 뚜렷하다.           문재인 정부의 경제정책 브랜드는 소득주도 성장과 부동산 규제 강화다. 전자의 대표선수가 장하성·김상조 전·현직 정책실장이라면, 후자의 아이콘은 김수현 전 정책실장이다.                ━   김수현의 ‘부동산은 끝났다’는 말은 사실일까         강남 재건축 아파트의 상징인 대치동 은마아파트. / 사진:연합뉴스         김 전 실장의 부동산 철학은 2011년 저서 [부동산은 끝났다]에서 드러난다. ‘부동산 신화를 믿지 말라. 부동산 불패신화는 고도성장기, 우리 부모 세대들의 성공신화이기도 하다. 집은 생활수단이지 돈벌이 방법이 아니다.’ ‘집 사는 데 빌리는 돈은 연소득의 5배를 넘지 말자. 원리금 지출이 소득의 30%를 넘지 않도록 해야 한다.’ ‘결국 지난 40년 동안 우리를 부동산 인질로 묶어놓았던 집값 상승의 압력 자체가 확연히 꺾였다. 이제 집값에 떠밀려 허겁지겁 대증적 처방을 내놓던 데서 벗어나, 구조적 변화와 지속가능한 정책이 가능해진 것이다.’           국회 국토교통위원회 소속인 민주당 서형수 의원실 진명구 비서관의 시각이다. “과거 이명박·박근혜 정부에서 빚내서 (집 사라고 유인) 했다면, 지금 정부에서는 공공임대 포지션을 넓히고, 여러 규제가 나오고 있다. ‘투자의 대상이 아니라 거주하는 곳’이라는 집에 대한 기본적 철학에서 정책을 추진하는 것이고, (민주당) 정치 쪽도 따라가고 있다.” 김 전 실장의 책에 등장하는 ‘시장만으로는 안 된다. 주거복지 정책’ ‘부동산 정책은 정치·사회 쟁점이다’ ‘내 집이 아니어도 편안히 살 수 있도록’ ‘국가가 집 문제를 해결해야 한다’ 등의 문구는 여전히 문 정부 부동산 정책의 사상적 토대로 작동한다.           김현미 국토교통부 장관이 2017년 8·2부동산 대책을 내놓은 직후, 청와대 뉴미디어비서관실과 가진 인터뷰는 주택 거래에 관한 이 정부의 생각을 고스란히 반영한다. “이번 부동산 대책의 특징은 집 많이 가진 사람은 불편하게 된다는 것이다. 꼭 필요해 사는 것이 아니면 파는 게 좋겠다. 내년(2018년) 4월부터 양도소득세를 중과하기로 한 만큼 그 전에 파는 게 좋다. (갭 투자는) 전세를 끼고 집을 사고, 대출을 끼고 집을 또 산다. 집을 거주 공간으로 보는 것이 아니라 투기 수단으로 보는 신종 수법이다. 앞으로는 마음 놓고 대출 끼고 집 사는 게 제한돼 지금처럼 자유롭게 할 순 없을 것이다.”           이래도 시장이 반대로 가자 2018년 보유세(재산세·종합부동산세) 강화와 대출규제에 방점을 찍은 9·13대책이 나왔다. 이어 2019년 7월 민간 분양가 상한제까지 등장했다. 정책 실효성을 떠나서 이를 충격적으로 받아들이는 근본적 이유는 기존 주택 공급 체계의 근간을 흔들기 때문이다.           기본적인 건설 메커니즘의 출발은 시행사(디벨로퍼)다. 시행사는 기획자다. 토지를 매입하고, 관(官)을 상대로 허가를 얻어야 한다. 건설사(시공사)도 데려와야 한다. 자금을 조달할 금융기관의 사업성 검토도 통과시켜야 한다. 이런 요인들이 다 충족될 때, 아파트 등 건물이 올라갈 수 있다.           그런데 아파트는 다 지어놓고 파는 물건이 아니다. 소비자는 미리 돈(분양금)부터 내고, 나중에 완공되면 입주할 수 있다. 만약 시행 과정에서 어떤 문제가 생겨 건설이 중단되면, 소비자들이 돈을 떼일 위험성이 존재한다. 이를 방지하기 위해 국가는 주택도시보증공사(HUG)라는 공기업을 만들었다. 일종의 보험 역할을 해주는 곳이다. 그 대가로 HUG는 시행사에 ‘분양가를 터무니없이 올리지 말라’고 주문할 수 있다. 그러니 강남이나 여의도 같은 노른자위 재건축은 HUG의 제약을 받고 싶지 않다. ‘HUG의 보증 없이도 투자자 모집 형태로 어떻게든 자금을 마련해 아파트를 다 지은 뒤 팔 테니 분양가 제한을 걸지 말라’는 후분양제는 이런 연유로 알짜 재건축 단지들의 지지를 얻었다.           아이러니컬하게도 진보적 정부일수록 후분양제를 선호했다. ‘어떻게 다 짓지도 않은 아파트에 돈부터 내게 하느냐?’는 소비자 보호 명분이 있었다. 그러나 규제를 피해 이익을 극대화하려는 시장은 후분양제를 역이용했다. 이것이 성공하면 집값은 천장을 뚫게 된다. 부동산은 ‘대장 아파트’가 가격을 선도하면, 주변 지역이 ‘갭 메우기(따라 오르기)’를 하는 속성이 있기 때문이다.                ━   대책 내놓을수록 역주행하는 서울 집값의 역설         김현미 국토교통부 장관(오른쪽)과 유은혜 교육부총리는 일산을 지역구로 둔 국회의원이기도 하다. / 사진:연합뉴스         현 정부가 민간 분양가 상한제 카드를 들고 나온 것은 필연에 가깝다. 금융권의 부동산 전문가 C는 부동산에 관한 문 정부의 사고 회로를 이렇게 정리했다. “집으로 너희가 번 돈은 너희의 것이 아니다. 불로소득이다. 그런데 너희 집주인들은 나눠줄 줄 모른다. 그러니 우리 정부가 세금으로 걷어서 가난한 자들에게 나눠줄 것이다.”           2019년 상반기 공시가격이 올랐다. 그 여파로 보유세가 상승했다. 공시가격 9억 이상 주택은 종부세가 부과된다. 양도세 혜택 요건은 강화됐다. 다주택자 세금도 올라갔다. 대출은 막아 놨다. 한마디로 ‘투기하지 말라’는 것이다.           C는 “대의명분이 많은 정책들이다. 부동산 부자들에게 세금 더 걷겠다는데 반대하는 국민이 얼마나 되겠는가?”라고 덧붙였다. 조세저항을 최소화할 수 있으니 정치공학적으로 효과적이다. 그러나 정부의 선의가 현실 세계에서는 지옥으로 가는 지름길이 되고 있다. 서울 집값이 미친 듯 올라버린 것이다. 서울에 살고 싶은 수요는 넘치는데 공급이 못 따라온 결과다. 민간 분양가 상한제가 도입되면, 조합원 물량을 제외한 일반 분양분을 팔아 마련하는 사업비 충당이 안 되기 때문에 재개발, 재건축이 어려워진다. 이에 따라 도심의 신축 아파트 가격은 부르는 게 값이고, 입지 좋은 구축으로 전파될 수 있다.           C는 “집값을 잡는다는 뜻은 떨어뜨리는 것이 아니라 상승폭을 완화시키는 것이어야 한다”고 강조했다. “그러나 문 정부는 인위적으로 공급을 막고 있다. 서울 주택의 절대적 공급 부족은 숫자로 알 수 있다. 공급을 막으니 당연히 가격이 튀어 오른다. 서울이 미어터지는데 경기도에 짓는다. 경기도 집값은 더 떨어진다.”           서울 외곽에 신도시를 개발해도 호응을 못 얻는 결정적 원인은 상가·도로·전철 등 기반시설이 확충되지 않았기 때문이다. 이런 것 없이 집부터 짓겠다고 하니, 서울을 떠나게 할 유인책이 못 된다. 이럴수록 사람들은 “집은 무조건 서울에 사야 한다”는 생각을 굳힌다.           그나마 서울에 집을 살 수 있는 계층은 소수의 현금부자뿐이다. ‘줍줍’(미분양 아파트를 무순위 청약으로 사는 것)이라는 신조어가 등장한 배경이다. 대출 없이 집 살 돈을 마련하기 어려워지자 그 기회가 현금부자에게 돌아가는 것이다. 그 결과, 서울에 집을 가진 자와 못 가진 자의 빈부격차가 더 벌어지는 ‘역설’이 빚어지고 있다.           9·13대책 이후 거래량이 급감했다. 지난 5월 국토교통부 통계에 따르면, 2006년 이래 주택 매매거래는 역대 최저치를 기록했다. 반면 전·월세 거래량은 집계 이후 가장 많았다. 얼핏 집값이 잡힌 것 같은 착시가 생길 수 있다. 홍남기 경제 부총리는 7월 15일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에 참석해 “부동산 시장은 안정적”이라고 말하기도 했다. 그러나 서울 집주인들은 가격을 내려서 팔지 않고, 세금을 내고 버티는 쪽을 택한 결과에 가깝다. 8억원에 분양 받은 아파트가 15억원이 됐고, 향후 추가상승 여력이 있는데 보유세가 올랐다고 투매하지 않는다.           정창무 서울대 건설환경공학부 교수는 “주택시장의 구조가 자동차시장처럼 바뀌었다”고 말했다. 메르세데스 벤츠, BMW처럼 명품차 시장이 따로 형성됐듯, 주택도 가격 차별화가 나타나고 있다. 다시 말해 ‘대한민국 집값’, ‘서울 집값’이라는 식으로 뭉뚱그리는 것은 더 이상 현실을 적합하게 반영하지 않는 세상이 왔다. 즉, 서울 도심지 신축 아파트들은 벤츠이자 샤넬에 비견된다. 공급 부족 탓에 희소성이 강화된 것이다.                ━   “김현미 장관 제발 일산에서 출마해라”         김현아 자유한국당 의원은 부동산이 내년 4월 총선 이슈가 될 수 있다고 본다. / 사진:연합뉴스         한국건설산업연구원 출신인 김현아 의원의 지적이다. “세계적으로 집값이 폭등하는 지역들의 공통적인 특징은 공급이 탄력적이지 않다는 것이다. 해외 도시들은 부자들이 집값을 유지하기 위해 지역 이기주의를 발동한다. 그런데 우리나라는 국가가 개입을 해서 (의도와 정반대로) 기득권의 재산 가치를 더 보호하고 높여주고 있다.”           2020년 총선을 앞둔 야당 의원으로서 김 의원은 문 정부의 의도마저 의심하고 있었다. “조세정의라고 얘기하지만 결국은 꼼수증세로 가는 길이다. 부동산 보유세가 15% 정도 늘어나는 것으로 나온다. 다른 세수입으로는 두 자리 이상 증가가 없다. 경기가 안 좋으니까 세수가 올라갈 수가 없다. 결국 부동산은 이 정부가 세수를 빼내는 ATM기 같은 것이 돼버린 것이다.”           그렇다고 문 정부가 서울 주택정책을 전환할 가능성은 희박하다. 현 정부의 이념적 동지라 할 40%의 핵심 지지층을 고려할 때, ‘타협’은 용납할 수 없는 일이다. 현실적으로도 여기서 정부가 ‘오류’를 인정하면, 서울 집값은 폭주기관차가 돼 버린다.           그 대안으로 정부는 수도권 신도시 정책을 내놨다. 2018년 5월 대장신도시(부천시 대장동, 오정동, 원종동 일원)를 시작으로 12월 왕숙신도시(남양주시 진접·진건읍 양정동 일원), 계양신도시(인천시 계양구 귤현동·동양동·박촌동·병방동·상야동), 교산신도시(하남시 천현동·교산동·춘궁동·상·하사창동 일원)를 발표했다. 그리고 2019년 5월 창릉 신도시(고양시 창릉동·용두동·화전동 일원)를 추가했다.           마키아벨리는 “인간이란 어버이의 죽음은 쉽게 잊어도 재산의 상실은 좀처럼 잊지 못한다”고 인간 심리를 통찰했다. 일산은 2016년 총선에서 4개(고양 갑·을·병·정)의 국회의원 선거구 모두 민주당(혹은 정의당)이 당선된 지역이다. 2018년 지방선거에서도 시장을 비롯해 33개의 시의원 중 21석을 민주당이 차지했다.           그러나 일산 구민 엄기종씨는 “김현미 장관 지역구가 일산 서구 쪽”이라며 “여기서는 ‘제발 김현미 장관이 출마하라’고 바라고 있다. 그래야 복수할 수 있으니까”라고 지역 정서를 전했다. 일산 동구는 유은혜 교육부총리의 지역구다. 고양 덕양구에는 심상정 정의당 대표와 정재호 민주당 의원이 있다. 이 중 정 의원 지역구는 서울에 가까이 붙어 있다. 상대적으로 신도시로 인한 집값 하락 압력에서 자유롭다. 그러나 1기 신도시인 구도심에 해당하는 일산 서구와 동구 분위기는 예전과 다르다.           향동에서 부동산 중개업을 하는 D씨는 “폭망”이라는 표현을 썼다. “내가 영업하는 향동이나 지축 쪽은 새 아파트 입주가 많아서 일감이 많다. 그러나 일산 구도심은 인근에 신도시들이 생길 때마다 전세가부터 3000만~4000만원 내려갔다. 도미노 현상으로 파주까지도 거래가 안 된다. 분당과 집값 차이가 2배다. 당연히 이곳 사람들은 민주당에 화가 나 있다.”                ━   집값 양극화는 서울 표심 자극할까       특히 일산이 더 분노하는 근원은 분당과 비교할 때의 박탈감이다. GTX 공사는 당초 약속과 달리 첫 삽도 뜨지 못한 상태다. 김학렬 소장도 일산 구도심의 미래를 암울하게 내다봤다. “일산은 동구와 서구, 덕양구가 있다. 이 중 덕양구가 서울에 가깝다. 이곳에 삼송·지축·원흥지구가 개발됐다. 덕은·지축·원당지구도 개발이 이뤄진다. 여기다 2기 신도시로 파주 운정과 김포 한강이 있다. 이것들과 경쟁하기도 버거운데 창릉에 3만호를 더 때려 박겠다? 부동산을 모르는 거다. 일산이 김현미 장관 지역구인데 너무한다.”           그러나 익명의 여론조사 전문가는 신도시 이슈가 일산의 민주당 강세를 엎을 강도인지에 관해선 회의적이었다. “선거 결과가 부동산 요인 하나로 변하는 것은 경험하지 못했다. 가령 강남 집값이 오른다고 이 사람들이 민주당을 찍겠나? 일산의 전·월세입자들은 정서가 다를 것이다. 게다가 일산에는 기본적으로 호남 출신들이 많다.”           그렇다면 내년 4월 총선에서 부동산은 어느 범위에서 영향을 미칠까? 부산에 지역구를 둔 박재호 민주당 의원실 김남원 보좌관은 “부산 등 지방은 부동산이 아예 화제도 못 된다”고 말했다. 수지타산이 안 맞아서 재개발, 재건축을 허가해 줘도 못하는 판이다. 가격이 올라야 선거 이슈화도 되는데 그럴 동력조차 없을 만큼 지리멸렬하다는 뜻이다.           자유한국당 내에서는 총선에서 ‘부동산 중도층’을 설정하자는 아이디어가 나온다. 이념적으로 진보와 보수가 있듯, 부동산 시장도 부자는 자유한국당, 서민은 민주당이라는 프레임이 작동한다. 여기서 유동층은 집을 살 수도 있는 경계에 서 있는 중산층이다. 한국당 관계자는 “서울의 자산 8억 이상의 계층을 우리 쪽으로 끌고 올 수 있느냐”라고 규정했다. 월급을 저축하는 것만으로는 내 집 마련의 꿈을 멀어지게 만든 문 정부 정책에 관한 이들 부동산 중도층들의 ‘분노 게이지’가 관건이다.           이 연장선상에서 한국당은 승부처인 서울을 선거구별이 아니라 이해관계를 공유하는 행정구역별로 묶어서 선거 전략을 짜는 방안도 검토 중이다. 그러나 야당이 개발 공약을 내놓는 것은 어불성설이라는 한계가 존재한다. 민주당 후보들은 정부 정책코드에 맞춰 선거에 임할 것이다. 유권자들은 총선에서 뽑힌 국회의원이 서울시장도 아닌데 지역 주거환경을 개선한다는 공약을 내놓아봤자 믿지도 않을 것이다.           청년주택 등 현 정부의 주거복지 정책은 청년층에서 지지를 얻는 편이다. 이에 대해 한국당은 ‘이 정부는 청년들이 집을 갖는 욕망을 포기하게 만들고 있다’는 프레임을 들이밀 생각이다. ‘집값의 양극화’에 관해 김현아 의원은 “과거에는 집이 있는 사람과 없는 사람의 대립구도였다면, 이제는 비싼 집을 가진 사람과 상대적으로 저렴한 집을 가지고 있는 사람의 대립”이라고 규정했다. ‘집이 없는 사람’에 비해 ‘상대적으로 저렴한 집을 가진 사람’은 한국당이 공략할 여지가 넓다. 김 의원은 “정말 금수저들만 집을 살 수 있는 환경이 됐다. 김의겸 전 청와대 대변인부터 시작해서 문 정권의 측근들은 노후에 대통령이 아니라 부동산을 믿고 있다”고 주장했다.           부동산에 관해서 민주당은 기본적으로 ‘로 키(low-key, 많은 이목을 끌지 않도록)’ 전략이다. 언급 안 될수록 이득이라는 반증이다. 익명의 민주당 관계자는 ‘솔직하게’ 인정했다. “집값이 안정됐느냐고 물으면 회의적이다. 규제로 수요를 눌러놓은 것이다. 언제든 가격은 다시 오를 것이다.”           권대중 명지대 부동산학과 교수는 “공급보다 주거환경 개선 차원에서 접근하기”를 정부에 주문했다. 단기적으로 집값이 오르는 것을 지나치게 두려워 말고, 표 때문에 주택 건설을 왜곡시켜선 안 된다는 맥락이다. 이인화 도원건축 대표는 “체계적이고 미래지향적 도시계획이 맞는가? (서울에 아무 것도 못 짓게 한) 그 책임은 다음 정부가 지게 된다”고 지적했다.                ━   계속 이렇게는 못 간다?       서울이 늙었고, 슬럼화 돼가는 것은 부정할 수 없는 현실이다. 박원순 서울시장의 2018년 여의도·용산 통개발 발언이 당위성을 갖는 이유다. 그러나 집값이 급등하자 바로 물러섰다. 문 정부로서는 아군이 뒤에서 불을 지른 기분이었을 터였다. 이후 박 시장은 정부와 보조를 같이 하는 행보로 재개발 허가도 소극적이다.           일각에서는 문 정부가 2020년 총선과 2022년 대선에서 승리하면, 서민층은 집을 못 사게 되더라도 전·월세로 안전하게 보호받을 수 있다는 예상도 나온다. 고강도 세금 정책이 10년 이상 지속된다면, 시장이 정부에 투항하는 초유의 일이 벌어질 수도 있다.           그러나 다른 한편에서는 “문재인의 후계자라도 계속 이렇게는 못 간다”는 반론도 나온다. 언제까지 노후화된 재개발, 재건축을 외면할 수 없기 때문이다. 갈수록 국가의 헤게모니가 서울로 집중되는 현실에서 서울이 미어터지게 방치할 순 없기 때문이다.           일본의 수출 규제로 한국 반도체 생산에 차질이 우려된다. 그런데 삼성전자와 SK하이닉스 주가는 예상 외로 오르고 있다. 향후 공급이 줄면 반도체가 더 귀해질 것이라고 시장은 판단한 것이다. 자본주의를 이해한다는 것은 이렇듯 어렵다.           마찬가지로 서울 부동산을 규제하고 세금을 강화하면 시장은 거꾸로 받아들인다. ‘집을 사지 말아야지’가 아니라 ‘집이 이렇게 귀하니까 저러는 거구나’라고 더 사려고 달려든다. 할인을 해야 잘 팔리는 다른 재화와 달리 집은 가격이 올라가야 더 잘 팔리는 독특한 아이템이라고 하겠다.                 김영준 월간중앙 기자 kim.youngjoon1@joongang.co.kr
종신보험·치매보험, 보험료 낮아지고 해약환급금 늘어난다
보장성보험의 사업비가 내년 4월 신규계약부터 인하된다. [중앙포토]               종신보험·암보험 같은 보장성보험의 보험료가 인하되고 중도해지 시 환급금이 늘어난다.           금융위원회는 1일 이러한 내용의 보험 사업비·모집수수료 개편안을 발표했다. 소비자가 필요한 보험상품이 아니라 설계사 수수료가 높은 상품 위주로 판매하는 문제를 바로잡기 위한 방안이다.           우선 보장성보험의 사업비가 인하된다. 종신보험·화재보험 같은 보장성보험은 저축성보험과 비교해 2배 이상의 사업비(설계사 모집수수료 포함)를 뗀다. 설계사들이 저축성보다 보장성보험 판매에 열을 올리는 이유다.           하지만 보장성보험 보험료에는 사고위험과 상관없이 중도·만기환급금을 돌려주기 위해 떼는 보험료도 포함돼있다. 일종의 저축성 성격의 보험료다.            금융위는 이러한 저축성격 보험료 부분에 대한 사업비와 해약공제액(해약시 보험사가 떼는 금액)이 과도하다고 보고, 내년 4월부터 이를 현재의 70% 수준으로 줄이도록 했다. 이에 따라 환급금이 있는 대부분 보장성보험의 보험료가 2~3% 인하될 예정이다. 아울러 중도해지하면 돌려받는 환급률도 5~15%포인트 높아진다(2차년도 기준).           갱신형 보험상품의 갱신 시 보험료도 내려간다. 지금은 갱신형 암보험·치아보험의 경우, 최초 가입시점과 갱신시점의 사업비율(보험료 대비 사업비 비율)이 차이가 없다. 보통 이러한 보험은 갱신시점엔 가입자 나이가 많아져서 보험료가 인상되는데, 이에 비례해 사업비도 올라간다. 하지만 갱신시점엔 설계사가 계약체결을 위해 노력하는 것이 없기 때문에 사업비를 이전보다 오히려 내려야 한다는 것이 금융위 판단이다. 이에 따라 내년 4월부터는 갱신·재가입 시점의 계약체결비용을 최초 계약의 70% 수준으로 설정하기로 했다. 이렇게 하면 갱신시점 보험료가 3% 인하될 수 있다.           치매보험료도 인하된다. 치매보험은 다른 보장성보험보다 사업비가 높게 책정돼있다. 그런데 치매보험은 5차년 유지율이 57%밖에 안 된다. 40, 50대 조기 해약자는 보장은 받지 못한 채 높은 사업비만 부담하게 된다. 금융위는 치매보험의 사업비가 지나치게 높다고 보고 내년 4월부터 현재의 70% 수준으로 낮추기로 했다. 이에 따라 보험료는 3% 인하되고 환급률은 5~15%포인트 높아진다.             이러한 개선안은 모두 내년 4월 이후 체결되는 신규 보험 계약에 한해 적용된다. 이미 가입한 기존 보험 계약에 소급적용되지는 않는다.           보험상품 사업비엔 설계사에 주는 모집수수료가 포함돼있다. 이번 사업비 인하 계획은 보험설계사 수입 감소로 이어질 수 있다.            윤창호 금융위 금융산업국장은 “(설계사의) 소득 수준 관련 문제라서 수십차례의 의견 수렴 과정을 거쳐 공감대를 이뤘다”며 “설계사나 보험회사가 100% 만족하진 않지만, (이번 방안이) 결국 계약자 보험료 인하로 이어지고 보험산업 신뢰도가 제고되는 효과가 있다고 공감한다”고 말했다.           한애란 기자 aeyani@joongang.co.kr
"日,2일 화이트국가 韓 배제 강행 유력" 폭풍전야속 日은 조용
무역 상의 우대조치를 제공하는 안보우호국(화이트 국가)에서 한국을 제외하는 일본의 수출무역관리령(시행령)개정안과 관련해 일본 산케이 신문은 1일 "일본 정부가 예정대로 2일 각의(우리의 국무회의)에서 처리할 것"이라고 보도했다.              아베 신조 일본 총리가 22일 자민당 본부에서 열린 기자회견에서 질문자를 지명하고 있다. [로이터=연합뉴스]           미국 정부가 “휴전 협정을 맺으라”고 한·일간 중재에 나섰지만, 일본은 자신들이 'D-데'로 찍었던 2일 이를 강행할 가능성이 크다는 보도다.             아베 신조(安倍晋三) 총리의 핵심 측근인 아마리 아키라(甘利明) 자민당 선대위원장도 지난달 31일 BS-TBS의 프로그램에 출연해 '화이트 국가'로부터의 한국 배제 문제와 관련해 “100% (각의 결정으로) 간다”고 말했다.             그는 “화이트국가는 특별대우인데 아시아에선 지금까지 한국에게만 부여해왔다”며 “특별대우국가에서 보통국가로 되돌리는 것일 뿐이기 때문에 이건 금융조치도 아니고 아무것도 아니다”라고 강조했다.             스가 요시히데(菅義偉)관방장관과 세코 히로시게(世耕弘成)경제산업상도 앞서 전날 기자회견에서 “이번 (화이트국가 관련) 수출무역관리령 개정은 안전보장을 위해 수출관리제도를 적절히 운용하기 위한 것으로, 처리 방침에 변화가 없다"며 "절차를 엄정하게 진행시켜 나갈 것”이라고 못박았다.        아마리 아키라 자민당 선거대책위원장. [사진=지지통신 제공]          다만 경제산업성이 화이트 국가와 관련된 의견 수렴(퍼블릭코멘트) 결과를 1일 공표할 것이란 예측이 많았지만, 오후 5시까지는 움직임이 없었다.             당초 일본 정부 내에선 "경제산업성이 퍼블릭코멘트 결과를 1일 공표한 뒤 2일 각의에서 관련 시행령을 처리하는 수순을 밟을 것"이란 관측이 유력했다. 의견 수렴 절차엔 무려 4만건 넘는 의견이 표출됐고, 이중 95% 이상이 한국을 배제하는 데 찬성한다는 입장이라고 한다.             경제산업성 관계자는 중앙일보와의 통화에서 "퍼블릭코멘트 결과 공표는 각의 당일에도 할 수 있다"고 했다. 이날 의견수렴 결과 공표 절차가 없었다고 해서 '2일 각의 처리를 하지 않는다'는 의미는 아니라는 취지다.            한국 정부 소식통은 "다음 주의 경우 각의가 열리는 화요일과 금요일 아베 총리는 원폭 피해일을 맞아 히로시마(6일)와 나가사키(9일)를 방문해야 한다"며 "그 다음 주 일본은 우리의 추석에 해당하는 '오봉 연휴'에 돌입한다"고 알렸다. 즉 아베 총리가 도쿄를 비우는 만큼 각의 결정이 다음 주 이후로 미뤄질 가능성이 현실적으로 크지 않다는 것이다.            각의가 열리기 전엔 자민당의 경제산업부회도 예정돼 있다. 통상정책이 주된 테마로 논의될 예정이라 "오늘 각의에서 꼭 개정안을 처리하라"는 강경론이 들끓을 여지도 있다.              일본 내 전문가들은 아베 총리의 결정을 흔들 수 있는 유일한 막판 변수로 여전히 '미국'을 꼽고 있다. 미국이 막판 얼마나 강하게 일본에 압박하느냐에 따라 아베 총리가 일정을 다소 늦출 수 있지 않으냐는 견해다.            하지만 총리관저 사정에 밝은 일본 소식통 사이에선 "미국의 요구와 압박 수준이 아베 총리의 생각을 바꿀 만큼 그다지 강력하지 않다"는 얘기가 나온다.            니혼게이자이 신문도 이날 "미국의 의사결정은 트럼프 대통령의 영향을 많이 받는데, 트럼프 대통령이 한일관계에 대해 명확하게 발언하지 않는 것도 일본 정부가 기존 입장을 바꾸지 않는 이유 중 하나"라고 보도했다.            폭풍전야인 1일 일본은 화이트 국가 문제를 놓고 오히려 조용한 편이었다. 대부분의 언론이 일본 정부의 입장 변화 가능성을 낮게 보는 탓인지 관련 기사의 숫자도 줄었다.            스가 관방장관의 오전 브리핑에선 '화이트 국가' 관련 질문은 나오지 않았다. 대신 한국과 관련해선 '삿포로에서 열리는 컬링 국제대회에 출장예정이던 한국 2개팀이 불참하기로 했는데,견해를 밝혀달라'는 질문이 나왔다. 이에 스가 장관은 "현재 양국 정부간에 곤란한 문제가 있고, 어려운 상황이 이어지고 있지만, 상호이해의 기반이 되는 교류는 이어져야 한다"고 했다.            아베 총리로부터도 수출 규제 문제에 관한 직접적인 언급은 없었다. 다만 그는 임시 국회가 시작된 이날 자민당 소속 참의원·중의원 의원 합동 총회에서 "점점 더 냉엄해지는 국제정세 속에서 국익을 제대로, 끝까지 지켜 나가겠다"고 했다.            도쿄=서승욱·윤설영 특파원 sswook@joongang.co.kr
금리 내리고도 시장 요동시킨 파월의 한마디···트럼프도 "실망"
제롬 파월 미 연방준비제도(Fed) 의장이 지난달 31일(현지시간) 미 연방공개시장위원회(FOMC) 직후 열린 기자회견에서 질문에 답하고 있다. FOMC는 이날 미국의 정책금리를 0.25%포인트 인하했다. [AFP=연합뉴스]          제롬 파월 미 연방준비제도(Fed) 의장이 금리 방어벽을 쳤다. 정책금리를 인하하며 세계 경기 둔화의 파고가 미국까지 번지지 못하게 예방에 나선 것이다. 도널드 트럼프 대통령이 불을 지른 무역 전쟁의 직격탄을 맞은 세계 경제와 그에 따른 불확실성을 차단하기 위한 조치다.            지난달 31일(현지시간) 열린 미 연방공개시장위원회(FOMC)는 정책금리를 연 2.0~2.25%로 0.25%포인트 인하했다. 세계금융위기가 한창이던 2008년 12월 이후 10년7개월만의 인하다. 시중에 풀린 유동성을 흡수하는 통화정책 정상화를 위해 Fed가 금리를 올리기 시작한 2015년 12월 이후 3년7개월만에 방향을 반대로 돌렸다.            금리 인하는 시장의 예상대로였다. 내심 자이언트 스텝(0.5%포인트 인하)을 기대했던 시장은 연내 추가 인하 신호에 촉각을 곤두세웠다. 하지만 파월은 매의 발톱을 감추지 않았다.            파월 의장은 이날 기자회견에서 “이번 금리 인하는 장기적인 금리 인하의 시작이 아니라 경기 둔화에 선제 대응하는 ‘보험성 인하’로 ‘중간 사이클 조정’”이라고 강조했다. 시장과 트럼프 대통령이 기대했던 ‘공격적 금리 인하의 시작’이란 기대와 분석에 선을 그었다.            사실 미국의 경제 상황과 경기 지표로 볼 때 금리 인하는 어울리지 않는다. 미국 경제는 최장기 호황을 이어가고 있다. 2분기 경제성장률은 2.1%(전분기 대비, 연율)로 시장의 예상을 웃돌았다. 국제통화기금(IMF)은 올해 미국 성장률 전망치를 2.3%에서 2.6%로 상향조정했다. 미국의 실업률(3.7%)은 50년만에 최저 수준에 머물고 있다.              로버트 실러 예일대 교수가 “경제가 뜨거운 만큼 금리를 올려야 한다”고 주장할 정도다. 실제로 이날 FOMC에서 에릭 로젠그렌 보스턴 Fed 총재와 에스더 조지 캔자스시티 Fed 총재 2명이 동결을 주장하며 금리 인하에 반대했다.            FOMC내의 반대 기류 등을 의식한 듯 파월은 “이후 통화 정책 판단은 경기 지표에 따라 내리겠다”고 덧붙였다. Fed가 연내 추가 인하에 나서지 않을 수 있다는 신호로 읽히며 시장이 요동쳤다.            그러자 파월은 “인하가 단 한번이라고 말하지 않았다”며 바로 한 발짝 물러섰다. 뉴욕타임스(NYT)는 “추가 인하로 문을 열어뒀지만 Fed가 더 많은 금리 인하 사이클로 접어들었다고 보이지 않으려는 것”이라고 지적했다.        한·미 기준금리, 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr                파월의 오락가락 발언에 시장은 볼멘 표정이다. Fed의 스텝이 꼬였다는 분석도 나온다. 글로벌 금융그룹 제프리스의 워드 매카시 수석이코노미스트는 “FOMC 성명서가 모호한데다 파월의 발언과 인하 반대 소수 의견의 등장이 시장을 망치고 있다”며 “인하의 효과와 달리 시장 가격은 반대로 움직이는 등 Fed가 매우 이상한 입장에 놓였다”고 지적했다.              일각에서는 파월의 애매한 발언이 ‘시장이 원하는 걸 해줄만큼 해줬으니 앞으로는 갈길을 가겠다’고 마이 웨이를 선언한 것으로도 풀이된다. 그의 어정쩡한 태도는 ‘중앙은행 정치화’의 한가운데 서 있는 중앙은행 총재의 고뇌를 드러내는 것으로도 보인다.            파월은 이날 기자회견에서 “정책적 불확실성이 (통화정책) 결정을 복잡하게 한다”며 “무역 등의 요인이 새로운 방식으로 고민해야 할 사안이 됐다”고 말했다. 트럼프가 쏘아올린 무역 분쟁에 따른 불확실성에 대한 문제를 에둘러 지적한 것이다.            파월의 어깨를 짓누르는 트럼프의 공세와 압박은 한층 더 거세질 전망이다. 중간 선거를 앞두고 트럼프는 Fed의 긴축 모드가 미국 경제 성장의 발목을 잡고 있다는 불만을 수차례 드러내며 이번 FOMC 이전에는 ‘빅 컷(0.5%포인트 인하)’을 대놓고 압박했다. 이날 Fed의 금리 인하 폭과 향후 인하에 나서지 않을 수도 있다는 발언에 트럼프 대통령은 “언제나처럼 파월이 실망시켰다”며 불만을 감추지 않았다.            매의 발톱을 자르지 않은 파월이 자신의 길을 갈 수 있을 지는 의문이다. Fed의 이번 금리 인하로 주요국 중앙은행의 통화 완화 경쟁이 본격화될 것으로 예상돼서다. 유럽중앙은행(ECB)은 다음달 금리 인하를 시사했다. 일본은행도 언제든 돈 줄을 풀 수 있다는 입장을 보이고 있다. 주요국 중앙은행의 금리 인하 경쟁이 ‘통화 냉전’으로 확대되면 Fed도 두 손을 놓고 있을 수는 없어서다.            꿈쩍도 않는 미국의 저물가도 Fed에는 부담이다. 디플레이션 우려에 따른 금리 인하 요인도 있는 만큼 Fed의 목표치(2%)를 밑도는 물가 상황이나 향후 전망이 Fed의 등을 떠밀 수도 있다. 나단 시츠 PGIM 채권 수석 이코노미스트는 “디플레이션 우려로 Fed가 올해 추가로 금리를 낮출 수도 있다”고 예상했다.            하현옥 기자 hyunock@joongang.co.kr
日보복 설계했던 아베 최측근 "韓 화이트리스트 제외 100%"
지난해 10월 2일 자민당 당직인사에서 선거대책위원장에 임명된 아마리 아키라 전 경제재생담당상[사진 지지통신]          아베 신조(安倍晋三) 일본 총리의 최측근 아마리 아키라(甘利明) 자민당 선거대책위원장이 일본 정부가 한국을 화이트 리스트에서 '100%' 제외할 것이라고 확신했다. 또 최근 한국의 일본제품 불매운동에 대해 "한국 기업에게 (부정적 영향이) 되돌아갈 것"이라고 발언했다.           1일 산케이신문 등에 따르면 아마리 선대위원장은 전날 위성방송 BS-TBS에 출연해 일본 정부가 2일 각의(국무회의)에서 한국을 화이트리스트에서 제외할 방침에 대해 "100% (한국 제외로) 향할 것"이라고 말했다.           그는 "백색 국가라는 것은 특별한 취급을 하는 국가로, 아시아에서 한국에게만 부여하고 있다"며 "특별 취급하는 국가에서 보통 국가로 되돌리는 것일 뿐 금융 조치도, 아무것도 아니다"라고 주장했다.             그러면서 "안심해서 수출할 수 있는 체제가 확인되지 않았으니 물품을 각각 확인하는 것은 당연하다"며 "규칙에 따라 냉정하게 해야 한다. 원리원칙을 양보하는 것은 있어서는 안 된다"고 말했다.             아마리 위원장은 아소 다로(麻生太郞) 부총리, 스가 요시히데(菅義偉) 관방장관과 함께 아베 정권 출범 시 '친구 내각'을 구성했던 인물로, 한국을 백색 국가에서 제외하는 '보복조치'를 설계한 인물 중 한명이다.             그는 이날 한국에서 벌어지고 있는 일본 제품 불매운동에 대해서도 "일본은 완전히 괜찮다. 큰 영향은 없고, 반드시 한국 기업에게 (부정적인 영향이) 되돌아갈 것이다. 조용히 지켜보면 된다"고 말하기도 했다.             또 문재인 대통령을 겨냥해 "자신의 지지율을 올리기 위해 하고 있다. 양국 간 진정한 인연을 만들려면 정쟁의 도구로 써서는 안 된다"고 주장했다.             권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr
‘빅컷’ 요구했던 트럼프, 0.25%p 인하에 “기대 저버렸다”
도널드 트럼프 미국 대통령은 31일(현지시간) 중앙은행인 연방준비제도(Fed)가 기준금리를 0.25%포인트 인하한 것과 관련해 불만을 드러냈다.        도널드 트럼프 미국 대통령(왼쪽)과 제롬 파월 Fed 의장. [로이터=연합뉴스]               Fed는 2008년 글로벌 금융위기 이후 10년 7개월 만에 처음으로 기준금리를 0.25%포인트 인하했다. 하지만 뉴욕 증시는 오히려 하락했다. 제롬 파월 연준 의장이 장기적인 금리 인하 사이클은 아니라고 선을 그으면서다.           트럼프 대통령은 이날 트윗을 통해 “시장이 파월 의장과 연준에서 듣고 싶었던 말은 이것(금리 인하)이 중국과 유럽연합(EU), 그리고 다른 국가들과 보조를 맞추기 위해 장기적이고 공격적인 금리 인하 사이클의 시작이라는 것이었다”고 말했다.           그는 “늘 그렇듯이 파월은 우리의 기대를 저버렸다”며 “그러나 적어도 그는 애초에 시작하지 말았어야 했던 양적 긴축은 끝내고 있다. 인플레이션은 없다”고 말했다.           그러면서 “어쨌든 우리는 이기고 있다”면서 “그러나 확실히 나는 연준으로부터 많은 도움을 얻진 못하고 있다”고 덧붙였다.           트럼프 대통령은 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 하루 앞둔 지난 29일에도 “유럽연합(EU)과 중국은 금리를 더 내려 금융시스템에 돈을 쏟아부을 것”이라며 ‘빅 컷(big cut·0.5%포인트 인하)’을 주장했다.           관련기사美Fed 기준금리 0.25%P 인하···10년7개월 만에 돈줄 푼다파월 “금리 인하는 보험적 측면…장기적 사이클 아니다”경기둔화 미국 번질라, 파월 '금리 방화벽' 친다        추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr
예금에 넣느니 차라리 ISA…6월 누적 수익률 8.96%로 반등
'만능통장'으로 불리는 일임형 개인종합자산관리계좌(ISA)의 누적 수익률이 평균 8.96%로 집계됐다. 은행권의 1년짜리 정기예금 금리가 2% 이하인 점을 고려하면 초저금리 시대에 절세형 상품인 ISA의 매력도 커지고 있다.               ISA 누적수익률 그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr          31일 금융투자협회에 따르면 증권사와 은행 25곳에서 내놓은 204개 모델 포트폴리오(MP)의 지난 6월말 평균 누적 수익률(8.96%)은 한 달 전(7.28%)보다 1.68%포인트 오른 것으로 나타났다.           협회는 “글로벌 증시 상승으로 해외 주식형 펀드에 투자하는 MP를 중심으로 수익률이 올랐다”고 설명했다.          ━   현대차증권 '수익추구형 A2'가 수익률 가장 높아             수익률은 유형별로 달랐지만 예금금리를 웃도는 성과를 냈다. ‘초고위험’으로 분류된 상품 수익률이 평균 14.5%로 가장 높았고, ‘저위험(6.17%)’ㆍ‘초저위험(4.86%)’ 상품도 예금에 돈을 넣어둔 것보다는 나았다.            회사별로는 NH투자증권 15.75%, 메리츠종금증권 12.93%, DB금융투자 12.91% 순이었다. 개별 MP 가운데는 현대차증권의 ‘수익추구형 A2(고위험)’가 누적 수익률 31.69%로 가장 높았다. 지난 1년간 수익률은 6.76%였다. 이 상품은 미국 등 선진국 증시에 100% 투자한 상품이다.           전체의 77.9%인 159개 MP가 누적으로 따져 5% 이상의 수익을 올렸다. 이 중 68개는 10%가 넘는 수익을 냈다. 마이너스 수익률을 기록한 MP는 6개였다.          ━   최대 수익 올려도 비과세 혜택 31만원 뿐             ISA는 한 계좌에 예금ㆍ펀드ㆍ파생결합증권 등 여러 금융상품을 담을 수 있는 ‘만능통장’으로 2016년 3월 도입됐다. 그동안 낮은 수익률과 지나치게 작은 비과세 혜택, 의무가입 기간(3~5년) 등으로 인해 소비자가 외면하게 됐다.            ISA 가입자 수는 2016년 11월 240만5863명으로 정점을 찍은 뒤 지난 6월 213만9015명까지 주저앉았다.            하지만 초저금리 시대를 맞아 ISA에 적용되는 비과세 혜택 마저도 한푼이 아쉬운 이들에게는 살펴볼만하다.            ISA는 연 2000만원 한도로 납입해 수익 200만원(서민형은 400만원)까지 이자소득세(15.4%)를 내지 않는다. 최대 한도(2000만원)로 납입해 최대 수익인 200만원을 올리면 약 31만원 가량의 비과세 헤택을 받을 수 있다. 200만원이 넘는 수익은 분리과세(9.9%) 한다.             연소득 5000만원 이상인 투자자는 5년 동안 ISA에 돈이 묶이지만, 5000만원 미만인 근로자의 경우에는 의무가입 기간이 3년으로 단축된다.                         한편 지난달 정부는 만기된 ISA를 연금계좌로 전환하면 세액 공제 대상금액 한도를 최대 300만원까지 늘리는 방안을 발표했다.           박성우 기자 blast@joongang.co.kr
美Fed 기준금리 0.25%P 인하···10년7개월 만에 돈줄 푼다
제롬 파월 미 연방준비제도(Fed) 의장. [신화=연합뉴스]         미국 연방준비제도(Fed)가 31일(현지시간) 10년 7개월만에 기준금리를 내렸다.           Fed는 전날부터 이틀간 개최한 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 통화정책 기준금리인 연방기금금리(FFR)를 기존 2.25~2.50%에서 2.00~2.25%로 0.25%포인트 내렸다.           Fed는 성명에서 낮은 실업률, 견조한 고용, 가계지출 회복 등 긍정적 요인에도 불구하고 글로벌 경기 둔화 전망 때문에 금리를 인하하기로 결정했다고 밝혔다.           Fed는 노동시장이 강력하지만 글로벌 성장이 둔화할 우려가 있고, 기업 지출 증가세가 완만하며, 인플레이션이 12개월 전 대비 Fed의 목표치인 2%를 밑돌고 있다고 지적했다.           앞서 시장에서는 Fed가 금리를 0.25%포인트 낮출 것으로 예측해왔으나, 도널드 트럼프 대통령은 금리 대폭 낮춰야 한다며 수차례 Fed를 압박했다. 따라서 그는 Fed의 금리인하 폭에 불만을 나타낼 가능성이 크다.           Fed가 기준금리를 낮춘 것은 글로벌 금융위기가 시작된 직후인 2008년 12월 이후로 10년 7개월 만이다. Fed는 2008년 12월 기준금리를 0.00~0.25%로 인하하면서 사실상 '제로 금리'로 떨어뜨렸다.           이후 2015년 12월 7년 만에 처음으로 금리를 올린 것을 시작으로 긴축기조로 돌아서 2016년 1차례, 2017년 3차례, 지난해에는 4차례 등 총 9차례 금리 인상을 단행했다.           권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr
파월 “금리 인하는 보험적 측면…장기적 사이클 아니다”
제롬 파월 미국 연방준비제도(Fedㆍ연준) 의장은 31일(현지시간) 기준금리 인하에 대해 “명확히(definitely) 보험적 측면”이라고 밝혔다.         제롬 파월 미국 연방준비제도(Fedㆍ연준) 의장이l 31일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 마친 뒤 기자회견을 하고 있다. [EPA=연합뉴스]                파월 의장은 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의 종료 직후 기자회견을 갖고 “우리는 그것(금리 인하)을 기본적으로 정책에 대한 ‘미드-사이클’(mid-cycle) 조정으로 생각한다”면서 이같이 말했다.           파월 의장은 장기적인 금리 인하 사이클이 시작됐다는 분석에 대해선 “그것은 우리가 지금 보고 있는 것이 아니며 현재 우리의 견해나 전망이 아니다”라고 선을 그었다.           그는 그러면서도 “나는 그것(금리인상)이 단지 한 번이라고도 말하지 않았다”면서 향후 추가 인하 가능성을 시사했다.           Fed는 전날부터 이틀간 개최한 FOMC 정례회의에서 통화정책 기준금리인 연방기금금리(FFR)를 기존 2.25~2.50%에서 2.00~2.25%로 0.25%포인트 내렸다.            연준의 금리 인하는 글로벌 금융위기였던 사실상 ‘제로 금리’로 떨어뜨린 2018년 12월 이후 10년 7개월 만이다. 이후 2015년 12월 7년 만에 처음으로 금리를 올린 뒤 2016년 1차례, 2017년 3차례, 지난해에는 4차례 등 총 9차례 금리 인상을 단행했다.           추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr
[경제 브리핑] KB, 플러그앤드플레이와 제휴
KB, 플러그앤드플레이와 제휴         KB금융그룹이 31일 글로벌 액셀러레이터인 ‘플러그 앤드 플레이(PLUG and PLAY)’와 국내 스타트업의 글로벌 진출 지원을 위한 전략적 제휴 협약을 맺었다. 이번 협약은 지난 4월 미국 실리콘밸리를 방문한 KB금융그룹 윤종규(사진 왼쪽) 회장이 사이드 아마디 플러그 앤드 플레이 대표와 만나 의견을 나눈 것이 계기가 됐다.
"콜 부르면 오토바이도 온다···이게 우버를 이긴 그랩 비결"
━    동남아 최대 차량호출회사 그랩 밍마 사장 단독 인터뷰             택시 호출 앱 스타트업으로 출발해 7년 만에 102억 달러(12조원)의 투자금을 유치한 회사가 있다. 손정의 소프트뱅크 회장은 아예 ‘무한 지원(Unlimited support)’을 약속했다. 차량 호출 서비스는 물론 음식, 배달, 헬스케어, 모바일 결제 등으로 사업 영역을 확대하고, 싱가포르ㆍ인도네시아ㆍ필리핀 등 동남아 8개국 336개 도시에 서비스를 제공한다. 세계 3대 차량 호출 애플리케이션(앱)으로 성장한 ‘그랩’ 얘기다. 동남아 스마트폰 4대 중 1대엔 그랩 앱이 깔려 있다.               밍 마(Ming Maa) 그랩 사장은 앙코라 캐피털 매니지먼트, 골드만삭스 부사장을 거쳐 소프트뱅크에서 차량 공유 기업 투자를 총괄하다 2016년 그랩 사장으로 부임했다. [사진 그랩]                한국을 포함 전 세계에서 그랩으로 향하는 돈줄을 쥐고 있는 사람이 바로 밍 마 그랩 사장이다. 골드만삭스와 소프트뱅크를 거쳐 2016년 그랩 사장으로 부임한 그를 서면으로 단독 인터뷰했다.            손정의 소프트뱅크 회장이 4차례에 걸쳐 총 30억 달러(3조 5000억원)를 투자했다. 손 회장이 투자를 통해 얻는 것은 무엇인가. “손 회장의 투자 철학은 업계 1위와 ‘위너(승리자)’에게 투자한다는 점이다. 손 회장은 그랩이 아니면 우리 시장(동남아)을 지배할 수 없다는 것을 알고 있다. 그랩은 더이상 단순한 차량 호출 플랫폼이 아니다. 지역에서 가장 큰 결제 플랫폼이자 빠르게 성장하는 식품 배달 업체다. 동남아 6개 주요 시장 전부에서 활동하는 플레이어로 현재 동남아에서 가장 큰 입지를 차지하고 있다. 올해 그랩은 인공지능(AI) 기반으로 생활 필수 서비스를 연결하는 ‘수퍼 앱(Super App)’ 플랫폼으로 도약을 준비하고 있다. 손 회장은 전 영역에서 그랩의 성장을 보게 될 것이다.”              조코 위도도 인도네시아 대통령, 손정의 소프트뱅크 회장, 앤서니 탄 그랩 CEO 등은 지난달 29일 자카르타 메르데카 궁전에서 회담을 열고, 향후 5년 동안 인도네시아의 디지털 인프라 구축에 투자키로 협의했다. 사진은 왼쪽부터 앤서니 탄 그랩 창업자, 손정의 소프트뱅크 회장, 루훗 빈사르 빤자이딴 인도네시아 해양부 조정장관, 리드즈키 크라마디브라타 그랩 인도네시아 사장. [사진 그랩]             투자금은 어디에 쓰이나. “연말까지 조달되는 65억 달러(약 7조 7000억원)의 투자금은 동남아 사람들이 일상에서 필요한 생활 필수 서비스를 더욱 확대해 동남아의 진정한 ‘수퍼 앱’을 만드는 데 사용할 계획이다. 소프트뱅크로부터 유치한 투자금 중 20억 달러는 향후 5년간 인도네시아 디지털 인프라를 구축하는 데 쓰기로 지난달 29일 밝혔다. 현재 동남아 시장은 헬스 케어와 금융 서비스 분야를 발전시키기 아주 적절한 시점이다. 그랩은 싱가포르, 말레이시아, 필리핀에서 월간 결제량이 가장 많다. 이를 바탕으로 올해 보험 계약 측면에서 가장 큰 인슈어테크(AI등 신기술 적용 보험)로 성장하고, 동남아 핀테크 회사 중 가장 많은 대출금을 지급하는 기업이 되는 것을 목표로 하고 있다.”         현대·기아차, SK그룹, 네이버, 미래에셋대우 등 한국 기업들도 그랩에 다수 투자했다. 이들과 어떤 일을 함께 하나. “그랩은 파트너사와 사업 목적이 서로 부합하며, 동남아시아 발전이라는 그랩의 비전을 공유하는 기업으로부터만 투자를 받고 있다. 예를 들어 현대차가 동남아 시장에 전기차 공급을 늘리면 그랩 기사들은 유지비가 감소하고, 승객들은 요금이 줄게 된다. 그랩은 현대차와 함께 동남아의 고온다습한 기후에 맞는 효율적 전기차 운영 방안을 연구하며, 빠른 충전소 등 네트워크 구축을 위해 협력하고 있다.”              ‘그랩’ 투자 유치 금액. 그래픽=김현서 kim.hyeonseo12@joongang.co.kr             ‘마이 택시(MyTeksi)’란 택시 호출 앱에서 출발했는데, 반대하는 택시 기사들을 어떻게 설득했나. “우수한 비즈니스 아이디어보다 더 중요한 것은 아이디어를 실행에 옮길 수 있는 ‘환상적인 실행(fantastic execution)’ 능력이다. 차량 회사마다, 운전자마다 일일이 찾아다니며 우리의 서비스를 설명하고 동참해 달라고 설득했다. 그 결과 그랩은 현재 싱가포르 대부분의 택시 회사와 제휴하고 있다. 그랩의 예약 할당 알고리즘과 다이내믹 가격 책정 시스템을 통해 그랩 운전자의 시간당 평균 수입은 32% 증가했다. 차량 주유비와 운전기사 휴대폰 요금 감면, 차량 유지 관리 비용 지원, 자동차 금융이나 무료 개인 보험 등을 제공한다. 장학금 제공 같은 운전자 가족 프로그램도 운영하고 있다.”              그랩은 차량 호출 앱 서비스를 기반으로 현재 동남아 8개국 336개 도시에 진출해 음식 배달과 택배 서비스 등 사업 영역을 다각화하고 있다. [사진 그랩]             어떻게 자본과 기술로 무장한 우버를 이길 수 있었나. “동남아 각 지역의 고유한 문제를 해결하는 맞춤형 서비스를 제공하는 ‘초고도 현지화(Hyper local)’ 전략 덕이다. 예를 들어 인구가 베이징보다 60%나 많은 ‘그레이터 자카르타(Greater Jakarta, 자카르타와 주변부)’의 경우 ‘그랩 바이크(오토바이)’를, 필리핀ㆍ캄보디아ㆍ미얀마에는 ‘툭툭’ 같은 지역 특화 교통수단에 대한 호출 서비스를 제공했다. 사고 시 운전자에게 보험 비용을 지불해 주고, 소액 대출을 제공하는 그랩 파이낸셜도 운영하고 있다. 지역의 가게나 식당 등과 상생할 수 있는 생태계를 조성한 것도 지역 사람들의 신뢰를 얻는 기반이 됐다. 이와 함께 인공지능 등 연구개발(연구·개발)에 많은 투자를 해 동남아의 혼잡한 도로에서 차량을 줄일 수 있는 전 세계 유일의 기술을 보유했다. 우버는 기술을 가졌지만, 현지 기업은 아니었다.”       각국 정부는 어떻게 설득했나. “그랩은 동남아 각국의 정부ㆍ택시 회사와 공동의 목표를 가지고 있다. 바로 동남아 대도시의 교통 문제를 개선하는 것이다. 교통 혼잡 문제, 도로 안전 문제, 맵핑(도면화) 부족 문제 등 동남아 정부와 정책 입안자들이 직면한 정책적 문제에 대한 해결책을 우리가 가지고 있다는 점을 설명하고 이걸 증명해 내는 방식으로 접근했다. 동남아에 해결해야 할 문제가 많다는 건 바꾸어 말하면 동남아에 수많은 기회가 있다는 의미다. ”   관련기사[동남아 유니콘]우버 사업권도 따냈다…말레이의 '닥치고 허용'[취재일기]청각장애인도 운전하는 말레이시아 공유차 '그랩'      앞으로 차량 호출 시장은 어떻게 진화할 것으로 보나. “차량 호출의 다음 단계는 그랩의 서비스를 대중교통과 통합하는 것이다. 이를 위해 하나의 통일된 결제 수단을 제공해야 하는 과제가 남아있다. 이게 해결되면 예약, 티켓 구매, 결제까지 그랩의 모바일 전자지갑 내에서 이뤄지고, 그랩 리워드(보상) 혜택도 받을 수 있다. 그랩은 이를 동남아 전체로 확대해 복합 운송 체계(멀티모달) 교통 시스템을 구현할 수 있는 유일한 기업이다.”         김경진 기자 kjink@joongang.co.kr
'윤석열 사단' 대거 요직 장악…文정부 겨눈 검사들은 좌천
31일 단행된 검찰 중간 간부급 인사에서 윤석열(59·사법연수원 23기) 검찰총장과 호흡을 맞췄던 검사들이 대거 전진배치됐다. 반면 '환경부 블랙리스트 수사' 등 문재인 정부와 각을 세워온 검사들은 줄줄이 좌천되는 경향을 보였다. 검찰에선 '편 가르기 인사','길들이기 인사'라는 자조 섞인 목소리가 흘러나온다.           ━   '윤석열 사단' 약진…검찰 주요 포스트 장악         윤석열 검찰총장. [연합뉴스]         법무부는 이날 검찰 중간 간부에 해당하는 전국 검찰청 차장검사와 부장검사 등 검사 647명에 대한 인사를 오는 6일자로 단행했다. 이번 인사에선 지난 26일 단행된 검찰 고위직 인사에 이어 이른바 '윤석열 사단'의 약진이 단연 눈에 띈다.           전국 최대 규모 검찰청인 서울중앙지검의 1차장엔 신자용(47·28기) 법무부 검찰과장이 발탁됐다. 신 1차장은 최순실 국정농단 특검팀에서 수사팀장이던 윤 총장과 함께 근무했다. 신 1차장의 검찰과장 재임 당시 직속상관인 검찰국장은 윤 총장과 막역한 사이로 알려진 '소윤' 윤대진(55·25기) 수원지검장이었다.           중앙지검 2~3차장 검사엔 사법행정권 남용 의혹 수사 및 삼성바이오로직스 분식회계 의혹 사건 등 특별수사를 담당했던 신봉수(49·29기) 중앙지검 특수1부장, 송경호(49·29기) 특수2부장이 각각 승진 부임했다. 두 차장검사는 윤 총장이 중앙지검장이던 시절 대형 적폐수사를 담당했다.           윤 총장과 함께 2013년 '국정원 댓글 수사팀'에서 일했던 검사들도 요직에 배치됐다. 진재선(45·30기) 법무부 형사기획과장은 이번 인사에서 검찰 인사와 예산을 담당하는 핵심 요직인 법무부 검찰과장으로 자리를 옮겼다. 역시 댓글 수사팀원이던 김성훈(44·30기) 중앙지검 공안2부장은 대검 공안1과장에 발탁됐다.          ━   '文 정부 수사' 검사 좌천…"'알아서 잘하라'는 경고"          서울동부지검청사. [연합뉴스]         반면 청와대와 여당 등 이른바 '살아있는 권력'에 칼을 겨눈 검사는 지방으로 발령났다. '환경부 블랙리스트' 의혹 사건을 수사하며 김은경 전 환경부 장관과 신미숙 전 청와대 비서관을 재판에 넘긴 주진우(44·31기) 서울동부지검 형사6부장은 안동지청장에 임명됐다. 당시 서울동부지검장이었던 한찬식(51·21기) 전 검사장은 고검장 승진에 누락돼 최근 옷을 벗었다.           주 부장의 직속 상관이던 권순철(50·25기) 동부지검 차장도 검사장 승진에 실패한 뒤 이날 사의를 표명했다. 권 차장은 검찰 내부통신망인 이프로스에 "20년 동안 직장에 출근하면서 하루도 기대와 설레임이 없는 날이 없었다"며 "양심적 판단에 어긋나게 처리하는 사건이나 결정은 없었기에 언제나 기쁜 마음이었다"고 밝혔다.                   이른바 재경지검으로 불리는 동‧남‧북‧서부지검 차장검사 중 검사장으로 승진하지 못한 건 권 차장과 김범기(51·26기) 서울남부지검 2차장뿐이다. 김 2차장은 이날 한직으로 분류되는 서울고검으로 발령났다. 그는 남부지검에 근무하며 더불어민주당을 탈당한 손혜원 의원의 부동산 투기 의혹 사건을 수사해 기소했다.           대검 미래기획‧형사정책단장으로 검경수사권 조정 업무를 담당했던 김웅(49·29기) 단장은 법무연수원 교수로 발령났다. 김 단장은 베스트셀러 에세이이자 드라마로도 제작 중인 '검사내전'의 작가다. 그는 JTBC 토론회에 검찰측 패널로 출연해 정부와 여당이 추진하는 수사권 조정에 공개적으로 반대 의사를 밝혔다.            검사장 출신의 변호사는 "완전히 편을 가르는 인사가 나버렸다"며 "현 정부에 불리한 수사를 한 사람에게는 인사 불이익을 주면서 검사들에게 '알아서 잘하라'는 경고를 한 것"이라고 우려했다. 재경지검의 한 부장검사는 "인사권으로 검찰을 길들이려는 시도는 어느 정권에나 있었지만 이렇게까지 티 나게 한 적은 없는 것 같다"고 했다.           김기정·정진호 기자 kim.kijeong@joongang.co.kr      ■  2019. 하반기 검찰 중간간부 인사 「     인 사 이 동 내 역 (전입청 기준)     전 보 (638명)        법 무 부     ○ 장관정책보좌관 조두현(曺斗鉉) (전주지검 부부장)     ○ 대변인 박재억(朴在億) (부산지검 부부장)     (서울특별시 파견복귀)     ○ 감찰담당관 노만석(盧萬錫) (서울중앙지검 조사2부장)     ○ 감찰담당관실 검사 박건욱(朴建昱) (광주지검 검사)     ○ 형사사법공통시스템운영단장 문성인(文成仁) (서울서부지검 형사1부장)     ○ 법무과장 김향연(金香連) (안산지청 부부장)     ○ 통일법무과장 구태연(具兌姸) (여주지청 형사부장)     ○ 법조인력과장 배성훈(裵盛訓) (영동지청 지청장)     ○ 검찰과장 진재선(陳載仙) (법무부 형사기획과장)     ○ 검찰과 검사 조아라(曺娥羅) (부산지검 검사)     ○ 형사기획과장 김창진(金昌珍) (서울중앙지검 특수4부장)     ○ 공안기획과장 권상대(權尙大) (제주지검 형사2부장)     ○ 국제형사과장 이동언(李東彦) (평택지청 형사2부장)     ○ 형사법제과장 유태석(柳泰碩) (대구지검 부부장)     (헌법재판소 파견복귀)     ○ 형사법제과 검사 이경화(李炅和) (인천지검 검사)       법무연수원     【진천본원】   ○ 교수 배용찬(裵龍贊) (원주지청 지청장)     ○ 교수 김 웅(金雄) (대검찰청 검찰연구관)     ○ 교수 강수산나(姜壽山那) (서울남부지검 여성아동범죄조사부장)     ○ 기획과장 김성동(金星東) (대구지검 공안부장)     【용인분원】   ○ 용인분원장 박성근(朴聖根) (순천지청 지청장)     ○ 교수 신승호(申乘浩) (부천지청 형사1부장)     ○ 교수 김선화(金仙花) (서울중앙지검 공판3부장)     ○ 교수 한제희(韓濟熙) (법무연수원 진천본원 교수)     ○ 교수 박현준(朴賢濬) (대검찰청 디지털수사과장)     ○ 법무교육과장 이성식(李成植) (법무연수원 용인분원 교수)     ○ 교수 김경근(金京槿) (인천지검 부부장)     ○ 교수 이상민(李相旼) (울산지검 검사)     ※ 법학전문대학원 겸임교원     사법연수원     ○ 교수 정재신(鄭在信) (성남지청 검사)       대 검 찰 청     ○ 수사정보정책관 김유철(金裕喆) (서울중앙지검 형사7부장)     ○ 수사정보1담당관 김영일(金英逸) (서울남부지검 형사6부장)     ○ 수사정보2담당관 성상욱(成祥旭) (장흥지청 지청장)     ○ 대변인 권순정(權純汀) (서울중앙지검 형사2부장)     ○ 정책기획과장 박현철(朴賢哲) (서울북부지검 형사6부장)     ○ 정보통신과장 이덕진(李德珍) (대검찰청 사이버수사과장)     ○ 수사지휘과장 엄희준(嚴熙竣) (대검찰청 검찰연구관)     ○ 수사지원과장 윤병준(尹炳竣) (창원지검 형사3부장)     ○ 범죄수익환수과장 박승환(朴勝煥) (강릉지청 형사부장)     ○ 조직범죄과장 천기홍(千奇弘) (대검찰청 마약과장)     ○ 마약과장 원지애(元智愛) (제주지검 형사3부장)     ○ 형사1과장 김형수(金炯秀) (서울고검 검사)     ○ 형사2과장 공봉숙(孔鳳.) (수원지검 부부장)     (법제처 파견복귀)     ○ 공안기획관 임 현(林炫) (수원지검 부부장)     (국가정보원 파견복귀)     ○ 공안1과장 김성훈(金成勳) (서울중앙지검 공안2부장)     ○ 공안2과장 이희동(李喜東) (광주지검 공안부장)     ○ 공안3과장 유도윤(柳道潤) (울산지검 공안부장)     ○ 공판송무과장 서정민(徐楨旼) (제천지청 지청장)     ○ 과학수사기획관 박철웅(朴哲雄) (광주지검 형사1부장)     ○ 법과학분석과장 주민철(周..) (거창지청 지청장)     ○ 디엔에이·화학분석과장 정용환(丁龍煥) (영덕지청 지청장)     ○ 디지털수사과장 문현철(文炫喆) (밀양지청 지청장)     ○ 사이버수사과장 김윤후(金潤候) (수원지검 부부장)     ○ 인권기획과장 박상진(朴祥振) (대전지검 공안부장)     ○ 인권감독과장 박주현(朴柱鉉) (대구지검 형사4부장)   ○ 피해자인권과장 최영아(崔榮娥) (청주지검 형사3부장)     ○ 양성평등정책담당관 김지연(金池蓮) (광주지검 공판부장)     ○ 감찰1과장 신승희(申昇熙) (광주지검 형사3부장)     ○ 감찰2과장 정희도(鄭熙道) (서울중앙지검 방위사업수사부장)     ○ 검찰연구관 김춘수(金春洙) (여주지청 지청장)     ○ 검찰연구관 양석조(梁碩祚) (서울중앙지검 특수3부장)     ○ 검찰연구관 황병주(黃秉柱) (청주지검 형사1부장)     ※ 특별감찰단 단장     ○ 검찰연구관 박세현(朴世鉉) (광주지검 부부장)     ※ 국제협력단 단장 (금융부실책임조사본부 파견복귀)     ○ 검찰연구관 이진수(李鎭琇) (서울중앙지검 형사4부장)     ※ 미래기획.형사정책단 단장     ○ 검찰연구관 박찬록(朴贊祿) (의정부지검 형사4부장)     ※ 인권수사자문관     ○ 검찰연구관 조대호(趙大豪) (인천지검 특수부장)     ※ 인권수사자문관     ○ 검찰연구관 이선혁(李宣赫) (의정부지검 공판송무부장)     ※ 인권수사자문관     ○ 검찰연구관 서정식(徐政湜) (인천지검 형사6부장)     ○ 검찰연구관 나욱진(羅旭晋) (서울중앙지검 부부장)     ○ 검찰연구관 김종우(金鍾佑) (대구지검 부부장)     ※ 인권수사자문관 (군사안보지원사령부 파견복귀)     ○ 검찰연구관 임일수(林一秀) (서울중앙지검 부부장)     ○ 검찰연구관 이동균(李東均) (인천지검 부부장)     ○ 검찰연구관 조만래(趙萬來) (대구서부지청 검사)     ※ 인권수사자문관     ○ 검찰연구관 김동희(金桐熙) (서울남부지검 검사)     ○ 검찰연구관 최재만(崔在萬) (서울남부지검 검사)     ○ 검찰연구관 이원모(李元模) (대구지검 검사)   ○ 검찰연구관 오민재(吳珉載) (서울남부지검 검사)     ○ 검찰연구관 박상희(朴祥姬) (서울남부지검 검사)     ○ 검찰연구관 김은정(金恩正) (수원지검 검사)     ○ 검찰연구관 차호동(車昊東) (천안지청 검사)     ○ 검찰연구관 이지혜(李智慧) (수원지검 검사)         서 울 고 검     ○ 형사부장 김범기(金範起) (서울남부지검 제2차장)     ○ 공판부장 조기룡(曺基龍) (청주지검 차장)     ○ 송무부장 김재옥(金宰玉) (대구지검 제2차장)     ○ 감찰부장 송규종(宋奎鍾) (대검찰청 공안기획관)     ○ 검사 김호영(金鎬榮) (대구고검 검사)     ○ 검사 백찬하(白.河) (대전고검 검사)     ○ 검사 이 용(李龍) (홍성지청 지청장)     ○ 검사 강길주(姜吉柱) (서울중앙지검 중경단 부장)     ○ 검사 이주일(李柱壹) (대전지검 중경단 단장)     ○ 검사 김성렬(金成烈) (서울북부지검 중경단 부장)     ○ 검사 이현철(李炫哲) (안양지청 지청장)     ○ 검사 안권섭(安權燮) (법무연수원 용인분원장)     ○ 검사 권순철(權純哲) (서울동부지검 차장)     ○ 검사 유두열(柳斗烈) (서울남부지검 중경단 부장)     ○ 검사 백재명(白宰明) (대구서부지청 지청장)     ○ 검사 이선욱(李善旭) (천안지청 차장)     ○ 검사 명점식(明点植) (대구지검 인권감독관)     ○ 검사 박재현(朴載現) (의정부지검 형사1부장)     ○ 검사 이상욱(李尙昱) (인천지검 부부장)     (공정거래위원회 파견복귀)   ○ 검사 손영배(孫榮培) (대검찰청 검찰연구관)     ○ 검사 예세민(芮世民) (서울중앙지검 외사부장)     ※ 해외불법재산환수 합동조사단 단장     ○ 검사 이영재(李榮載) (대전지검 형사2부장)     ○ 검사 정희원(鄭喜元) (서울서부지검 형사2부장)     ○ 검사 형진휘(邢振輝) (서울중앙지검 형사5부장)     ※ 국무조정실 부패예방감시단 파견     ○ 검사 김영기(金寧基) (대검찰청 공안3과장)     ※ 서울남부지검 증권범죄합동수사단 단장     ○ 검사 박영진(朴.鎭) (법무연수원 법무교육과장)     ※ 대검찰청 서민다중피해범죄 T/F팀장         대 전 고 검     ○ 검사 윤영준(尹榮晙) (법무연수원 연구위원)     ○ 검사 최용석(崔容碩) (서울북부지검 중경단 부장)     ○ 검사 신호철(申昊澈) (고양지청 차장)     ○ 검사 김덕길(金德吉) (부산서부지청 지청장)         대 구 고 검     ○ 검사 고병민(高秉民) (서울서부지검 중경단 부장)     ○ 검사 김형길(金炯吉) (부천지청 지청장)     ○ 검사 안미영(安美英) (법무연수원 연구위원)     ○ 검사 이철희(李喆熙) (부산동부지청 지청장)     ○ 검사 류 혁(柳爀) (통영지청 지청장)     ○ 검사 양요안(梁要安) (마산지청 지청장)       부 산 고 검     ○ 검사 김용주(金容柱) (부산지검 중경단 단장)     ○ 검사 안범진(安範鎭) (안산지청 차장)     ○ 검사 박철완(朴哲完) (충주지청 지청장)     ○ 검사 이선봉(李善鳳) (군산지청 지청장)     ○ 검사 고은석(高誾碩) (서산지청 지청장)         광 주 고 검     ○ 검사 백순현(白淳鉉) (대전고검 검사)     ○ 검사 김동주(金東柱) (포항지청 지청장)     ○ 검사 이태승(李泰承) (부천지청 차장)     ○ 검사 전승수(全承秀) (법무연수원 진천본원 교수)         수 원 고 검     ○ 검사 김영태(金永泰) (서울남부지검 중경단 단장)     ○ 검사 이선훈(李善勳) (광주고검 검사)     ○ 검사 황의수(黃義守) (울산지검 차장)     ○ 검사 황은영(黃銀永) (춘천지검 차장)     ○ 검사 장기석(張基錫) (제주지검 차장)     ○ 검사 나병훈(羅炳勳) (광주지검 인권감독관)     ○ 검사 이문성(李文聖) (고양지청 형사1부장)       서울중앙지검     ○ 제1차장 신자용(申子容) (법무부 검찰과장)     ○ 제2차장 신봉수(申奉洙) (서울중앙지검 특수1부장)     ○ 제3차장 송경호(宋庚鎬) (서울중앙지검 특수2부장)     ○ 제4차장 한석리(韓奭履) (강릉지청 지청장)     ○ 인권감독관 김효붕(金孝鵬) (서울동부지검 형사1부장)     【중요경제범죄조사단】   ○ 1단장 이종대(李鍾大) (서울중앙지검 중경단 2단장)     ○ 부장 박봉희(朴奉熙) (의정부지검 인권감독관)     ○ 부장 이형관(李炯官) (안산지청 형사1부장)     ○ 부장 이지윤(李知玧) (서울남부지검 부부장)     ○ 2단장 권도욱(權桃郁) (대구지검 중경단 단장)     ○ 부장 장봉문(張鳳文) (수원지검 인권감독관)     ○ 부장 유일석(劉一錫) (서울서부지검 중경단 부장)     ○ 형사1부장 성상헌(成尙憲) (대검찰청 인권감독과장)     ○ 형사2부장 강지성(姜知聲) (대전지검 특허범죄조사부장)     ○ 형사3부장 박승대(朴勝大) (부산지검 특수부장)     ○ 형사4부장 이종혁(李鍾赫) (대검찰청 감찰2과장)     ○ 형사5부장 김태훈(金泰勳) (대검찰청 정책기획과장)     ○ 형사6부장 이영림(李映林) (대검찰청 인권기획과장)     ○ 형사7부장 김윤섭(金潤燮) (대전지검 형사3부장)     ○ 형사8부장 차순길(車淳吉) (영월지청 지청장)     ○ 형사9부장 박성민(朴性玟) (속초지청 지청장)   ○ 총무부장 안동완(安.完) (해남지청 지청장)     ○ 공안1부장 정진용(鄭珍溶) (서울중앙지검 총무부장)     ○ 공안2부장 김태은(金兌垠) (서울동부지검 사이버수사부장)     ○ 공공형사수사부장 김성주(金晟柱) (서울남부지검 공안부장)     ○ 외사부장 김도형(金度亨) (인천지검 외사부장)     ○ 공판1부장 전양석(全陽碩) (대검찰청 검찰연구관)     ○ 공판2부장 김남순(金南順) (대검찰청 수사지원과장)     ○ 공판3부장 김석담(金石潭) (의정부지검 공안부장)     ○ 특수1부장 구상엽(丘尙燁) (서울중앙지검 공정거래조사부장)     ○ 특수2부장 고형곤(高泂坤) (남원지청 지청장)     ○ 특수3부장 허 정(許正) (광주지검 특수부장)     ○ 특수4부장 이복현(李卜鉉) (원주지청 형사2부장)     ○ 공정거래조사부장 구승모(具承模) (법무부 국제형사과장)     ○ 방위사업수사부장 강성용(姜成龍) (서울서부지검 형사5부장)     ○ 조세범죄조사부장 김종오(金鍾五) (대검찰청 수사정보1담당관)     ○ 조사1부장 박진원(朴振源) (대검찰청 수사정보2담당관)     ○ 조사2부장 이영남(李榮男) (법무부 법조인력과장)     ○ 강력부장 박영빈(朴榮彬) (수원지검 강력부장)     ○ 과학기술범죄수사부장 김윤희(金允姬) (수원지검 산업기술범죄수사부장)     ○ 여성아동범죄조사부장 유현정(劉賢貞) (대검찰청 양성평등정책담당관)     ○ 범죄수익환수부장 권기대(權奇大) (대검찰청 정보통신과장)     ○ 부장 김용규(金龍奎) (부산동부지청 형사1부장)     ○ 부부장 박철우(朴철우) (서울중앙지검 범죄수익환수부장)     ※ 국회 파견       ○ 부부장 김준섭(金俊燮) (안산지청 부부장)     ○ 부부장 장윤태(張潤台) (서산지청 형사부장)     ○ 부부장 양동우(梁東.) (순천지청 부부장)     ○ 부부장 정일균(鄭日均) (대구서부지청 부부장)     ○ 부부장 김상현(金相顯) (서울동부지검 부부장)     ○ 부부장 김창수(金昌洙) (서울서부지검 부부장)     ○ 부부장 이광석(李光石) (법무부 감찰담당관실 검사)     ○ 부부장 윤재슬(尹재슬) (부산서부지청 부부장)     ○ 부부장 정성현(鄭星賢) (서울동부지검 부부장)     ○ 부부장 이혜은(李蕙恩) (춘천지검 부부장)     ○ 부부장 김정환(金政煥) (청주지검 부부장)     ○ 부부장 유광렬(柳光烈) (대검찰청 검찰연구관)     ※ 법무연수원 용인분원 교수     ○ 부부장 김호준(金皓駿) (대전지검 부부장)     ○ 부부장 신혜진(申惠軫) (의정부지검 부부장)     ○ 부부장 강백신(姜百信) (울산지검 검사)     ○ 부부장 김일권(金一權) (서울남부지검 검사)     ○ 부부장 마수열(馬秀烈) (청주지검 검사)     ○ 부부장 윤동환(尹棟煥) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 이승형(李勝亨) (청주지검 검사)     ○ 부부장 이용균(李容均) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 김민아(金敏娥) (대구지검 검사)     ○ 부부장 백승주(白承周) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 김해경(金海敬) (서울중앙지검 검사)   ○ 부부장 박현규(朴炫奎) (청주지검 검사)     ○ 부부장 김영남(金永男) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 장혜영(張惠榮) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 김용식(金龍植) (부산지검 검사)     ○ 부부장 이유선(李侑宣) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 임유경(林有慶) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 문지선(文芝善) (서울중앙지검 검사)     ※ 주LA총영사관 파견 유지     ○ 부부장 최재훈(崔宰熏) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 오종렬(吳宗烈) (대구지검 검사)     ○ 부부장 오기찬(吳起燦) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 최우균(崔宇均) (부산동부지청 검사)     ○ 부부장 조용후(趙容珝) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 박성민(朴城民) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 박성민(朴成珉) (서울서부지검 검사)     ○ 부부장 손상욱(孫尙煜) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 김성원(金成苑) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 장재완(張在完) (울산지검 검사)     ○ 부부장 김재혁(金載赫) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 김형원(金亨元) (천안지청 검사)     ○ 부부장 임예진(林藝珍) (청주지검 검사)     ○ 부부장 권성희(權性熙) (대전지검 검사)     ○ 검사 박종민(朴鍾敏) (대전지검 검사)     ○ 검사 장혜영(張惠永) (고양지청 검사)     ○ 검사 신희영(申熙英) (법무부 형사법제과 검사)       서울동부지검     ○ 차장 홍승욱(洪承郁) (서울고검 검사)     (국무조정실 부패예방감시단 파견복귀)     ○ 인권감독관 고경순(高敬順) (서울북부지검 형사2부장)     【중요경제범죄조사단】   ○ 부장 정연헌(鄭淵憲) (부산서부지청 형사1부장)     ○ 부장 최성완(崔盛椀) (의정부지검 형사3부장)     ○ 부장 황성연(黃聖然) (순천지청 형사1부장)     ○ 형사1부장 김양수(金洋洙) (천안지청 형사1부장)     ○ 형사2부장 김재호(金載浩) (서울서부지검 형사3부장)     ○ 형사3부장 김주필(金周弼) (수원지검 공안부장)     ○ 형사4부장 이창수(李昌洙) (인천지검 형사5부장)     ○ 형사5부장 장준희(張準熙) (안양지청 형사3부장)     ○ 형사6부장 이정섭(李禎燮) (서울중앙지검 부부장)     ○ 사이버수사부장 김봉현(金鳳鉉) (인천지검 부부장)     (감사원 파견복귀)     ○ 여성아동범죄조사부장 서창원(徐唱元) (대구지검 여성아동범죄조사부장)     ○ 공판부장 이주영(李周泳) (법무연수원 진천본원 교수)     ○ 부부장 박홍규(朴弘奎) (대전지검 부부장)     ○ 부부장 유지연(兪芝衍) (청주지검 부부장)     ○ 부부장 박명희(朴明姬) (서울동부지검 검사)     ※ 외교부 파견 유지     ○ 부부장 허수진(許修眞) (천안지청 검사)     ○ 부부장 이성범(李晟範) (서울동부지검 검사)        서울남부지검     ○ 제1차장 심재철(沈載哲) (법무부 대변인)     ○ 제2차장 신응석(辛應碩) (서울중앙지검 형사3부장)     ○ 인권감독관 최성필(崔盛弼) (서울동부지검 형사2부장)     【중요경제범죄조사단】   ○ 단장 김석우(金.釪) (광주지검 중경단 단장)     ○ 부장 김영익(金英翼) (서울동부지검 인권감독관)     ○ 부장 최헌만(崔憲滿) (인천지검 인권감독관)     ○ 부장 김재호(金載淏) (인천지검 중경단 부장)     ○ 형사1부장 강형민(姜亨旻) (성남지청 형사2부장)     ○ 형사2부장 이정봉(李政峯) (서울동부지검 형사5부장)     ○ 형사3부장 오정희(吳政姬) (서울서부지검 여성아동범죄조사부장)     ○ 형사4부장 이계한(李桂漢) (인천지검 강력부장)     ○ 형사5부장 허인석(許仁碩) (울산지검 형사3부장)     ○ 형사6부장 조상원(趙相元) (서울중앙지검 부부장)     ○ 여성아동범죄조사부장 오세영(吳世榮) (인천지검 여성아동범죄조사부장)     ○ 공판부장 김용자(金容子) (사법연수원 교수)     ○ 금융조사1부장 임승철(任乘徹) (대전지검 특수부장)     ○ 금융조사2부장 박성훈(朴晟燻) (대구지검 특수부장)     ○ 공안부장 조광환(曺廣煥) (법무부 통일법무과장)     ○ 부부장 박은정(朴恩貞) (서울중앙지검 여성아동범죄조사부장)     ※ 한국형사정책연구원 파견     ○ 부부장 김수현(金秀炫) (서울중앙지검 공공형사수사부장)     ※ 법무부 정책기획단 단장   ○ 부부장 최재민(崔在珉) (서울남부지검 형사4부장)     ※ 공정거래위원회 파견     ○ 부부장 이세진(李世珍) (광주지검 부부장)     ○ 부부장 이광우(李光佑) (서울동부지검 부부장)     ○ 부부장 이준동(李峻東) (부산지검 검사)     ○ 부부장 나의엽(羅懿燁) (대검찰청 검찰연구관)     ○ 검사 최성수(崔成洙) (법무부 국가송무과 검사)         서울북부지검     ○ 인권감독관 김지헌(金志憲) (서울남부지검 형사2부장)     【중요경제범죄조사단】   ○ 단장 김기정(金基正) (서울고검 검사)     ○ 부장 황종근(黃鍾根) (대전지검 인권감독관)     ○ 부장 김경우(金敬祐) (부천지청 형사3부장)     ○ 부장 공태구(孔太究) (군산지청 형사1부장)     ○ 부장 손우창(孫佑昌) (춘천지검 형사2부장)     ○ 형사1부장 최용규(崔龍圭) (서울중앙지검 공판2부장)     ○ 형사2부장 정종화(鄭鍾和) (인천지검 형사4부장)     ○ 형사3부장 이은강(李殷彊) (창원지검 형사2부장)     ○ 형사4부장 전무곤(田武坤) (대구지검 강력부장)     ○ 형사5부장 천관영(千寬英) (부산동부지청 형사2부장)     ○ 형사6부장 이태일(李太日) (대구서부지청 형사3부장)     ○ 공판부장 김효섭(金涍燮) (통영지청 형사2부장)     ○ 여성아동범죄조사부장 유천열(柳千烈) (사법연수원 교수)     ○ 부부장 이영준(李映準) (인천지검 부부장)       서울서부지검     ○ 차장 이정현(李定炫) (법무부 감찰담당관)     ○ 인권감독관 주용완(周容完) (대구지검 부부장)     (국민권익위원회 파견복귀)     【중요경제범죄조사단】   ○ 부장 정규영(鄭圭永) (서울고검 검사)     ○ 부장 김정호(金正浩) (고양지청 형사2부장)     ○ 부장 김종호(金鐘鎬) (진주지청 형사1부장)     ○ 부장 이종찬(李宗燦) (마산지청 형사1부장)     ○ 형사1부장 강종헌(姜鍾憲) (안양지청 형사1부장)     ○ 형사2부장 정원혁(丁元赫) (북한인권기록보존소장)     ○ 형사3부장 이재승(李載昇) (대구지검 형사3부장)     ○ 형사4부장 변필건(卞弼建) (수원지검 형사4부장)     ○ 형사5부장 배문기(裵文基) (울산지검 형사4부장)     ○ 공판부장 이종민(李宗珉) (목포지청 형사2부장)     ○ 식품의약조사부장 이동수(李東洙) (부산지검 형사3부장)     ○ 여성아동범죄조사부장 이준식(李準植) (인천지검 공판송무부장)     ○ 부부장 이성일(李星一) (포항지청 형사1부장)     ○ 부부장 이정배(李正培) (서울서부지검 검사)     ○ 부부장 조희영(曺喜英) (서울서부지검 검사)     ○ 부부장 정현승(丁炫升) (서울서부지검 검사)     ○ 부부장 김상균(金尙均) (서울서부지검 검사)       의정부지검     ○ 차장 정진기(程軫基) (목포지청 지청장)     ○ 인권감독관 정진웅(丁珍雄) (인천지검 형사3부장)     【중요경제범죄조사단】   ○ 부장 김성훈(金成勳) (안양지청 형사2부장)     ○ 형사1부장 홍종희(洪終姬) (대구지검 형사2부장)     ○ 형사2부장 허정수(許丁穗) (대검찰청 피해자인권과장)     ○ 형사3부장 진철민(陳哲珉) (대구지검 공판부장)     ○ 형사4부장 유동호(柳東昊) (부산지검 외사부장)     ○ 공안부장 최창민(崔昌玟) (창원지검 공안부장)     ○ 공판송무부장 김종철(金鍾徹) (의정부지검 부부장)     ○ 부부장 양성필(梁盛弼) (서울동부지검 부부장)     ○ 부부장 권유식(權裕植) (제주지검 부부장)     ※ 금융위원회 파견     ○ 부부장 국상우(鞠相佑) (의정부지검 검사)     ○ 부부장 박혜영(朴慧永) (의정부지검 검사)     ○ 부부장 진호식(陳昊植) (의정부지검 검사)     고 양 지 청     ○ 지청장 김관정(金官正) (전주지검 차장)     ○ 차장 이준식(李準植) (부산지검 형사1부장)     ○ 형사1부장 김도완(金度完) (대검찰청 공안2과장)     ○ 형사2부장 정우식(鄭宇植) (울산지검 공판송무부장)     ○ 형사3부장 최현철(崔賢喆) (순천지청 부부장)   ○ 형사4부장 이동원(李東源) (서울중앙지검 부부장)     ○ 부부장 이진호(李鎭鎬) (울산지검 형사2부장)     ○ 부부장 김기룡(金基龍) (울산지검 부부장)     ○ 부부장 최재준(崔在俊) (고양지청 검사)         인 천 지 검     ○ 제1차장 주영환(朱映奐) (대검찰청 대변인)     ○ 제2차장 이종근(李種根) (법무부 장관정책보좌관)     ○ 인권감독관 윤철민(尹喆玟) (부산서부지청 형사2부장)     【중요경제범죄조사단】   ○ 부장 박문수(朴文洙) (광주고검 검사)     ○ 부장 유종완(柳宗完) (서울고검 검사)     ○ 부장 주진철(朱鎭撤) (대구고검 검사)     ○ 부장 류지열(柳志悅) (서울서부지검 인권감독관)     ○ 부장 박혜경(朴惠敬) (수원지검 부부장)     ○ 형사1부장 이정환(李定桓) (대검찰청 법과학분석과장)     ○ 형사2부장 한윤경(韓允卿) (대검찰청 형사2과장)     ○ 형사3부장 박기동(朴起東) (법무연수원 기획과장)     ○ 형사4부장 강대권(姜大權) (서울남부지검 공판부장)     ○ 형사5부장 정재훈(鄭在勳) (부산지검 공판부장)     ○ 형사6부장 하담미(河澹美) (대전지검 공판부장)     ○ 여성아동범죄조사부장 정은혜(鄭銀惠) (부천지청 부부장)     ○ 공판송무부장 변수량(卞秀良) (진주지청 형사2부장)   ○ 공안부장 양동훈(梁東勳) (성남지청 형사3부장)     ○ 특수부장 김형록(金炯錄) (서울남부지검 금융조사2부장)     ○ 강력부장 김호삼(金皓三) (광주지검 강력부장)     ○ 외사부장 양건수(梁建洙) (인천지검 부부장)     (UNODC 방콕 파견복귀)     ○ 부부장 박광배(朴廣培) (서울고검 검사)     ※ 서울특별시 파견     ○ 부부장 조용한(趙勇漢) (서울중앙지검 과학기술범죄수사부장)     ※ 금융정보분석원 파견     ○ 부부장 송지용(宋.鏞) (상주지청 지청장)     ○ 부부장 신동원(申東原) (순천지청 부부장)     ○ 부부장 김영오(金泳吾) (인천지검 검사)     ※ 환경부 파견     ○ 부부장 김연실(金姸實) (인천지검 검사)     ○ 부부장 구미옥(具美玉) (인천지검 검사)     ○ 부부장 이승훈(李承勳) (인천지검 검사)         부 천 지 청     ○ 지청장 이정수(李正洙) (대검찰청 수사정보정책관)     ○ 차장 김후균(金厚均) (서울남부지검 인권감독관)     ○ 형사1부장 강범구(姜範求) (수원지검 형사5부장)     ○ 형사2부장 이현정(李炫姃) (청주지검 형사2부장)     ○ 형사3부장 전계광(全桂廣) (서울동부지검 부부장)     ○ 형사4부장 박주성(朴柱誠) (서울중앙지검 부부장)     ○ 부부장 김영현(金永鉉) (대검찰청 검찰연구관)       수 원 지 검     ○ 제1차장 배용원(裵鏞元) (안양지청 차장)     ○ 제2차장 이진동(李進東) (수원지검 부부장)     (금융위원회 자본시장조사단 파견복귀)     ○ 인권감독관 장성철(張成哲) (천안지청 형사2부장)     【중요경제범죄조사단】   ○ 부장 도상범(都尙範) (광주지검 중경단 부장)     ○ 부장 이철호(李喆鎬) (대구고검 검사)     ○ 부장 박인우(朴仁羽) (천안지청 형사3부장)     ○ 부장 김정훈(金廷勳) (대구지검 부부장)     ○ 형사1부장 신영식(申英植) (인천지검 형사2부장)     ○ 형사2부장 김지연(金志姸) (창원지검 부부장)     (사회적참사특별조사위원회 파견복귀)     ○ 형사3부장 이병석(李炳錫) (전주지검 형사2부장)     ○ 형사4부장 권기환(權起煥) (서울북부지검 형사4부장)     ○ 형사5부장 김덕곤(金德坤) (전주지검 형사3부장)     ○ 여성아동범죄조사부장 전현민(全鉉珉) (광주지검 여성아동범죄조사부장)     ○ 공안부장 이건령(李健領) (논산지청 지청장)     ○ 특수부장 전준철(全俊喆) (대검찰청 검찰연구관)     ○ 강력부장 김명운(金溟雲) (군산지청 형사2부장)     ○ 공판부장 김정진(金楨珍) (김천지청 형사2부장)     ○ 산업기술범죄수사부장 고필형(高泌亨) (공주지청 지청장)     ○ 부부장 양중진(楊重.) (서울중앙지검 공안1부장)     ※ 국가정보원 파견   ○ 부부장 조재빈(趙在彬) (법무연수원 용인분원 교수)     ※ 금융위원회 자본시장조사단 파견     ○ 부부장 김경수(金京秀) (수원지검 특수부장)     ※ 금융부실책임조사본부 파견     ○ 부부장 박현주(朴賢珠) (수원지검 여성아동범죄조사부장)     ※ 여성가족부 파견     ○ 부부장 김태운(金台運) (의정부지검 부부장)     ○ 부부장 홍보가(洪甫佳) (울산지검 부부장)     ○ 부부장 이유진(李侑眞) (성남지청 부부장)     ○ 부부장 안성희(安晟熙) (수원지검 검사)     ○ 부부장 김 중(金中) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 임삼빈(任杉彬) (수원지검 검사)        성 남 지 청     ○ 지청장 이노공(李魯公) (서울중앙지검 제4차장)     ○ 차장 김형근(金亨根) (대검찰청 수사지휘과장)     ○ 형사1부장 장동철(張東喆) (서울동부지검 형사4부장)     ○ 형사2부장 진정길(陳正吉) (창원지검 공판송무부장)     ○ 형사3부장 우기열(禹基烈) (서울중앙지검 부부장)     ○ 형사4부장 단성한(段成翰) (서울중앙지검 부부장)     ○ 부부장 김제성(金帝星) (서울중앙지검 부부장)     ○ 부부장 장윤영(張允瑛) (성남지청 검사)     ○ 부부장 조용우(趙庸祐) (성남지청 검사)     ※ 공정거래위원회 파견 유지     ○ 부부장 박지용(朴志容) (목포지청 검사)       여 주 지 청     ○ 지청장 박지영(朴志英) (법무연수원 용인분원 교수)     ○ 형사부장 한기식(韓基植) (부산지검 부부장)     (금융부실책임조사본부 파견복귀)     평 택 지 청     ○ 지청장 구자현(具滋賢) (부산동부지청 부부장)     ○ 형사1부장 김락현(金洛賢) (서울중앙지검 부부장)     (국가정보원 파견복귀)     ○ 형사2부장 이준범(李俊範) (대전지검 부부장)     안 산 지 청     ○ 지청장 임관혁(任寬爀) (천안지청 지청장)     ○ 차장 한웅재(韓雄在) (경주지청 지청장)     ○ 형사1부장 장성훈(張城熏) (서울북부지검 공판부장)     ○ 형사2부장 임창국(林昌國) (서울고검 검사)     ○ 형사3부장 임세호(林歲虎) (고양지청 부부장)     ○ 형사4부장 김은미(金恩美) (서울중앙지검 부부장)     ○ 부부장 강세현(姜世顯) (서울중앙지검 부부장)     ※ 감사원 파견     ○ 부부장 김현아(金泫我) (서울중앙지검 부부장)     ※ 국무조정실 파견     ○ 부부장 정영수(鄭永洙) (서울서부지검 검사)     ○ 부부장 임선화(林仙和) (서울중앙지검 검사)     ※ 법제처 파견       안 양 지 청     ○ 지청장 유병두(柳炳斗) (서울중앙지검 부장)     ○ 차장 이성규(李晟圭) (인천지검 형사1부장)     ○ 형사1부장 우남준(禹南準) (제주지검 형사1부장)     ○ 형사2부장 김세한(金世漢) (서울남부지검 부부장)     ○ 형사3부장 하신욱(河信旭) (안산지청 부부장)     ○ 부부장 김원지(金原.) (포항지청 형사2부장)         춘 천 지 검     ○ 차장 황현덕(黃鉉德) (김천지청 지청장)     ○ 형사1부장 김명수(金明洙) (서울북부지검 형사5부장)     ○ 형사2부장 임종필(林鍾弼) (마산지청 형사2부장)     ○ 부부장 신종곤(申宗坤) (서울중앙지검 부부장)     ○ 부부장 허 준(許準) (춘천지검 검사)     ※ 법조윤리협의회 파견 유지     ○ 부부장 정보영(鄭普泳) (춘천지검 검사)     ○ 검사 한상윤(韓相潤) (서울중앙지검 검사)        강 릉 지 청     ○ 지청장 오현철(吳賢哲) (서울남부지검 금융조사1부장)     ○ 형사부장 황정현(黃正賢) (서울중앙지검 부부장)         원 주 지 청     ○ 지청장 손준성(孫準晟) (광주지검 형사2부장)     ○ 형사1부장 김종현(金鍾弦) (대전지검 부부장)     ○ 형사2부장 정지영(丁芝榮) (부천지청 부부장)       속 초 지 청     ○ 지청장 이만흠(李蔓欽) (서울중앙지검 부부장)     영 월 지 청     ○ 지청장 류국량(柳國樑) (부산지검 강력부장)     대 전 지 검     ○ 차장 강지식(姜智植) (평택지청 지청장)     ○ 인권감독관 전미화(全美花) (안산지청 부부장)     (여성가족부 파견복귀)     【중요경제범죄조사단】   ○ 단장 양보승(梁普承) (서울중앙지검 중경단 1단장)     ○ 부장 이종구(李鍾具) (부산지검 중경단 부장)     ○ 부장 이기선(李基宣) (광주고검 검사)     ○ 부장 박병규(朴炳奎) (서울북부지검 부부장)     ○ 형사1부장 김태권(金泰權) (서울중앙지검 강력부장)     ○ 형사2부장 정유미(鄭惟美) (대검찰청 공판송무과장)     ○ 형사3부장 안희준(安喜俊) (서울서부지검 형사4부장)     ○ 여성아동범죄조사부장 민영현(閔永炫) (사법연수원 교수)     ○ 공안부장 서인선(徐仁善) (법무부 공안기획과장)     ○ 특수부장 김형석(金炯錫) (광주지검 부부장)     (국무조정실 파견복귀)     ○ 특허범죄조사부장 박하영(朴夏英) (법무부 법무과장)   ○ 공판부장 장소영(張少英) (부산지검 부부장)     ○ 부부장 권현유(權.有) (대전지검 검사)     ※ 국민권익위원회 파견 유지     ○ 부부장 김기훈(金琪勳) (대전지검 검사)     ○ 부부장 조석규(曺碩奎) (천안지청 검사)     ○ 부부장 박기환(朴起煥) (서울남부지검 검사)     ○ 부부장 이준호(李俊昊) (대전지검 검사)     ○ 검사 정 현(鄭玹) (대검찰청 검찰연구관)     ○ 검사 정희선(鄭熙王巽) (서울중앙지검 검사)         홍 성 지 청     ○ 지청장 김현수(金賢洙) (서울북부지검 형사1부장)     ○ 형사부장 강석철(姜錫喆) (서울중앙지검 부부장)         공 주 지 청     ○ 지청장 김 현(金鉉) (수원지검 공판부장)         논 산 지 청     ○ 지청장 김지완(金知完) (법무부 국가송무과장)        서 산 지 청     ○ 지청장 박길배(朴吉培) (춘천지검 형사1부장)     ○ 형사부장 김남훈(金南勳) (인천지검 부부장)         천 안 지 청     ○ 지청장 나찬기(羅贊基) (대전지검 형사1부장)     ○ 차장 김종근(金鍾根) (대검찰청 감찰1과장)     ○ 형사1부장 정경진(鄭景塡) (목포지청 형사1부장)     ○ 형사2부장 이곤형(李坤炯) (고양지청 부부장)     ○ 형사3부장 이 춘(李春) (수원지검 부부장)     ○ 부부장 신태훈(申太勳) (천안지청 검사)     ○ 부부장 홍성준(洪晟準) (서울중앙지검 검사)        청 주 지 검     ○ 차장 이철희(李喆熙) (대구서부지청 차장)     【중요경제범죄조사단】   ○ 부장 윤진용(尹振容) (대전지검 여성아동범죄조사부장)     ○ 형사1부장 양인철(梁仁哲) (성남지청 형사1부장)     ○ 형사2부장 조홍용(曺弘用) (경주지청 형사부장)     ○ 형사3부장 김윤선(金侖宣) (법무부 검찰과 검사)     ○ 부부장 유정호(兪禎澔) (수원지검 검사)     ○ 부부장 이완희(李完熙) (인천지검 검사)     (헌법재판소 파견복귀)     ○ 부부장 김도연(金度延) (청주지검 검사)     ※ 헌법재판소 파견     ○ 검사 김정옥(金正玉) (대검찰청 검찰연구관)       충 주 지 청     ○ 지청장 김도균(金度均) (서울중앙지검 형사6부장)     ○ 형사부장 장준호(張俊浩) (법무연수원 용인분원 교수)         제 천 지 청     ○ 지청장 박혁수(朴赫洙) (대검찰청 검찰연구관)     영 동 지 청     ○ 지청장 용성진(龍聖鎭) (서울중앙지검 부부장)         대 구 지 검     ○ 제1차장 최기식(崔基植) (성남지청 차장)     ○ 제2차장 김남우(金南佑) (서울중앙지검 형사1부장)     ○ 인권감독관 박기종(朴基鍾) (서울북부지검 여성아동범죄조사부장)     【중요경제범죄조사단】   ○ 단장 강여찬(姜呂贊) (대전고검 검사)     ○ 부장 김대룡(金大龍) (의정부지검 형사2부장)     ○ 부장 옥성대(玉成大) (서울북부지검 인권감독관)     ○ 형사1부장 박억수(朴億洙) (서울남부지검 형사3부장)     ○ 형사2부장 양재혁(梁在赫) (고양지청 형사3부장)     ○ 형사3부장 박태호(朴台顥) (의성지청 지청장)   ○ 형사4부장 한태화(韓台和) (서울중앙지검 부부장)     ○ 여성아동범죄조사부장 양선순(梁善順) (서울중앙지검 부부장)     ○ 공판부장 이정렬(李政烈) (서울남부지검 부부장)     ○ 공안부장 진현일(陳賢一) (순천지청 형사3부장)     ○ 특수부장 김민형(金玟炯) (대검찰청 범죄수익환수과장)     ○ 강력부장 문영권(文暎權) (원주지청 형사1부장)     ○ 부부장 정원두(鄭源斗) (대구지검 검사)     ○ 부부장 홍완희(洪完喜) (대구지검 검사)     ○ 부부장 황보현희(皇甫炫希) (대구지검 검사)     ○ 부부장 진혜원(陳惠媛) (대구서부지청 검사)     ○ 검사 신기련(申基煉) (서울중앙지검 검사)         대구서부지청     ○ 지청장 이용일(李龍一) (서울고검 검사)     (군사안보지원사령부 파견복귀)     ○ 차장 주상용(朱祥鎔) (부산지검 형사2부장)     ○ 형사1부장 강남수(姜南守) (부천지청 형사4부장)     ○ 형사2부장 정재현(鄭在賢) (서울중앙지검 부부장)     ○ 형사3부장 박순배(朴順培) (서울중앙지검 부부장)     ○ 부부장 조지은(趙祉殷) (대구서부지청 검사)         안 동 지 청     ○ 지청장 주진우(朱晋佑) (서울동부지검 형사6부장)       경 주 지 청     ○ 지청장 김찬중(金贊中) (대검찰청 검찰연구관)     ○ 형사부장 곽영환(郭英煥) (안양지청 부부장)     (방송통신위원회 파견복귀)     포 항 지 청     ○ 지청장 송 강(宋岡) (대검찰청 공안1과장)     ○ 형사1부장 이방현(李芳炫) (서울남부지검 부부장)     ○ 형사2부장 하재무(河在武) (고양지청 부부장)     김 천 지 청     ○ 지청장 정영학(鄭映學) (서울중앙지검 형사8부장)     ○ 형사1부장 추혜윤(秋慧胤) (서울중앙지검 부부장)     ○ 형사2부장 이정우(李靜雨) (대검찰청 검찰연구관)     상 주 지 청     ○ 지청장 이영규(李泳揆) (수원지검 부부장)     (헌법재판소 파견복귀)     의 성 지 청     ○ 지청장 손진욱(孫晉郁) (서울중앙지검 부부장)     영 덕 지 청     ○ 지청장 이곤호(李坤胡) (서울남부지검 부부장)       부 산 지 검     ○ 제1차장 신성식(申成植) (대검찰청 검찰연구관)     ○ 제2차장 박종근(朴鍾根) (대검찰청 검찰연구관)     ○ 인권감독관 이병대(李炳.) (안산지청 형사3부장)     【중요경제범죄조사단】   ○ 단장 이제관(李濟官) (부산고검 검사)     ○ 부장 박용호(朴鎔浩) (서울고검 검사)     ○ 부장 노상길(盧相吉) (부산고검 검사)     ○ 부장 배성효(裵成孝) (대전지검 중경단 부장)     ○ 형사1부장 정대정(鄭大正) (창원지검 형사1부장)     ○ 형사2부장 신형식(申炯湜) (서울남부지검 형사5부장)     ○ 형사3부장 윤중현(尹中鉉) (서울동부지검 공판부장)     ○ 여성아동범죄조사부장 김원호(金元淏) (춘천지검 부부장)     ○ 공판부장 고진원(高鎭源) (대검찰청 검찰연구관)     ○ 공안부장 최지석(崔智錫) (법무부 형사법제과장)     ○ 특수부장 황금천(黃金千) (서울고검 검사)     ○ 강력부장 이영창(李英彰) (서울중앙지검 부부장)     ○ 외사부장 김희경(金希京) (부산동부지청 형사3부장)     ○ 부부장 이상진(李尙璡) (부산지검 공안부장)     ※ 국민권익위원회 파견     ○ 부부장 윤경원(尹卿元) (부산지검 여성아동범죄조사부장)     ※ 주중국대사관 파견     ○ 부부장 이일규(李一揆) (부산지검 검사)     ※ 금융부실책임조사본부 파견   ○ 부부장 권나원(權那元) (부산지검 검사)     ○ 부부장 민병권(閔丙權) (부산지검 검사)     ○ 부부장 손정현(孫正賢) (부산지검 검사)     ○ 부부장 최재아(崔在雅) (부산지검 검사)         부산동부지청     ○ 지청장 이수권(李秀權) (수원지검 제2차장)     ○ 차장 이준엽(李俊燁) (수원지검 형사2부장)     ○ 형사1부장 나창수(羅昌洙) (서울서부지검 공판부장)     ○ 형사2부장 신지선(愼之.) (제주지검 부부장)     ○ 형사3부장 유경필(柳竟弼) (대검찰청 검찰연구관)     ○ 부부장 김병문(金炳文) (부산동부지청 검사)     ※ 한국거래소 파견 유지     ○ 부부장 박진성(朴鎭成) (부산동부지청 검사)         부산서부지청     ○ 지청장 김지용(金志容) (대구지검 형사1부장)     ○ 차장 박상진(朴相鎭) (대검찰청 검찰연구관)     ○ 형사1부장 최종무(崔鍾武) (안동지청 지청장)     ○ 형사2부장 김선문(金善文) (안양지청 부부장)     ○ 형사3부장 하동우(河東雨) (부산지검 부부장)     ○ 부부장 정지은(鄭知.) (부산서부지청 검사)     ※ 헌법재판소 파견     ○ 부부장 최형원(崔馨元) (서울남부지검 검사)       울 산 지 검     ○ 차장 김석우(金錫佑) (순천지청 차장)     ○ 인권감독관 김원학(金源學) (순천지청 형사2부장)     【중요경제범죄조사단】   ○ 부장 임은정(林恩貞) (충주지청 형사부장)     ○ 형사1부장 민기호(閔奇鎬) (대검찰청 형사1과장)     ○ 형사2부장 강승희(姜承熙) (김천지청 형사1부장)     ○ 형사3부장 최원석(崔源錫) (서울동부지검 부부장)     ○ 형사4부장 김승언(金承彦) (서울서부지검 부부장)     ○ 공안부장 이상현(李相賢) (서울중앙지검 부부장)     ○ 공판송무부장 김공주(金公珠) (부산서부지청 부부장)     ○ 부부장 김은심(金恩心) (고양지청 형사4부장)     ○ 부부장 최대건(崔大健) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 유옥근(兪沃根) (울산지검 검사)        창 원 지 검      ○ 차장 정순신(鄭淳信) (서울중앙지검 인권감독관)     ○ 인권감독관 정광일(鄭光壹) (성남지청 형사4부장)     【중요경제범죄조사단】   ○ 부장 채석현(蔡錫賢) (대구고검 검사)     ○ 형사1부장 윤원상(尹源祥) (안산지청 형사2부장)     ○ 형사2부장 박광현(朴光炫) (홍성지청 형사부장)     ○ 형사3부장 최우영(崔佑榮) (부산지검 부부장)   ○ 공안부장 차범준(車帆濬) (서울중앙지검 부부장)     ○ 공판송무부장 박정의(朴庭儀) (청주지검 부부장)     ○ 부부장 신승우(辛昇祐) (창원지검 검사)     ○ 부부장 임길섭(林吉燮) (대구지검 검사)         마 산 지 청     ○ 지청장 박윤석(朴倫錫) (수원지검 부부장)     (한국형사정책연구원 파견복귀)     ○ 형사1부장 김진호(金鎭浩) (서울중앙지검 부부장)     ○ 형사2부장 권방문(權邦文) (성남지청 부부장)     진 주 지 청     ○ 지청장 정진우(鄭鎭宇) (부산지검 부부장)     (금융정보분석원 파견복귀)     ○ 형사1부장 이장우(李長雨) (서울중앙지검 부부장)     ○ 형사2부장 최명규(崔明奎) (서울남부지검 부부장)     통 영 지 청     ○ 지청장 최호영(崔浩永) (서울중앙지검 조세범죄조사부장)     ○ 형사1부장 김봉준(金奉俊) (부산지검 부부장)     ○ 형사2부장 민경호(閔庚鎬) (서울동부지검 부부장)     밀 양 지 청     ○ 지청장 반종욱(潘宗郁) (법무연수원 용인분원 교수)       거 창 지 청     ○ 지청장 이응철(李應鐵) (대검찰청 검찰연구관)     광 주 지 검     ○ 차장 전성원(田盛元) (부산동부지청 차장)     ○ 인권감독관 윤대영(尹大永) (통영지청 형사1부장)     【중요경제범죄조사단】   ○ 단장 박철완(朴哲完) (서울고검 검사)     ○ 부장 송연규(宋然奎) (부산지검 인권감독관)     ○ 부장 신현성(申鉉成) (전주지검 형사1부장)     ○ 부장 박영준(朴英濬) (부천지청 형사2부장)     ○ 부장 권재환(權宰煥) (안산지청 형사4부장)     ○ 형사1부장 이정훈(李貞勳) (서울중앙지검 공판1부장)     ○ 형사2부장 신은선(申銀善) (서울동부지검 여성아동범죄조사부장)     ○ 형사3부장 김훈영(金熏榮) (서울중앙지검 부부장)     ○ 여성아동범죄조사부장 유상민(劉相旼) (서울동부지검 부부장)     ○ 공안부장 최재봉(崔宰鳳) (서울중앙지검 부부장)     ○ 특수부장 최임열(崔任烈) (인천지검 부부장)     (금융위원회 파견복귀)     ○ 강력부장 신준호(申俊浩) (서울중앙지검 부부장)     ○ 공판부장 채수양(蔡洙亮) (의정부지검 부부장)     ○ 부부장 조민우(曺旻佑) (광주지검 검사)     ○ 부부장 강민정(姜旼廷) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 강상묵(姜尙默) (광주지검 검사)   ○ 부부장 허성환(許誠桓) (서울중앙지검 검사)     ○ 부부장 윤원기(尹垣基) (광주지검 검사)     ○ 검사 홍승표(洪承杓) (북한인권기록보존소 검사)        목 포 지 청     ○ 지청장 위성국(魏聖國) (울산지검 형사1부장)     ○ 형사1부장 한진희(韓眞喜) (광주지검 부부장)     ○ 형사2부장 원형문(元炯文) (서울동부지검 부부장)     장 흥 지 청     ○ 지청장 박규형(朴奎炯) (부산지검 부부장)     순 천 지 청     ○ 지청장 김욱준(金郁埈) (수원지검 형사1부장)     ○ 차장 서성호(徐聖昊) (서울북부지검 형사3부장)     ○ 형사1부장 정효삼(鄭孝三) (수원지검 부부장)     (주중국대사관 파견복귀)     ○ 형사2부장 김형주(金亨柱) (대전지검 부부장)     ○ 형사3부장 유진승(柳陳承) (대검찰청 검찰연구관)     ○ 부부장 조영찬(趙映贊) (순천지청 검사)     ※ 금융정보분석원 파견 유지     해 남 지 청     ○ 지청장 조남철(趙南喆) (법무연수원 용인분원 교수)       전 주 지 검     ○ 차장 최용훈(崔容熏) (진주지청 지청장)     【중요경제범죄조사단】   ○ 부장 김 환(金.) (광주지검 중경단 부장)     ○ 형사1부장 조석영(趙奭泳) (대검찰청 디엔에이·화학분석과장)     ○ 형사2부장 노진영(盧珍英) (정읍지청 지청장)     ○ 형사3부장 최행관(崔倖寬) (서울중앙지검 부부장)     ○ 부부장 이찬규(李燦揆) (전주지검 검사)     ○ 부부장 임세진(任世鎭) (서울남부지검 검사)     ○ 부부장 오세문(吳世文) (전주지검 검사)         군 산 지 청     ○ 지청장 박재휘(朴宰輝) (대구서부지청 형사1부장)     ○ 형사1부장 백수진(白秀.) (서울중앙지검 부부장)     ○ 형사2부장 손찬오(孫.旿) (청주지검 부부장)         정 읍 지 청     ○ 지청장 김우석(金祐奭) (평택지청 형사1부장)     남 원 지 청     ○ 지청장 이지형(李知炯) (서울동부지검 부부장)       제 주 지 검     ○ 차장 박소영(朴昭瑛) (부산서부지청 차장)     ○ 형사1부장 김재하(金載夏) (대구서부지청 형사2부장)     ○ 형사2부장 정태원(鄭太元) (서울중앙지검 부부장)     ○ 형사3부장 박대범(朴大範) (서울중앙지검 부부장)     (환경부 파견복귀)     ○ 부부장 최준호(崔埈豪) (서울북부지검 검사)     ○ 부부장 박준영(朴俊映) (제주지검 검사)     타기관 파견 등 (8명)     ○ 식품의약품안전처 파견복귀 이주현(李周玹) (서울서부지검 검사)     ○ 식품의약품안전처 파견 배철성(裵哲晟) (대전지검 검사)     ○ 방송통신위원회 파견 이태순(李泰淳) (서울중앙지검 검사)     ○ 사회적참사특별조사위원회 파견 이윤희(李允姬) (안양지청 검사)     ○ 국가정보원 파견 박 철(朴 徹) (서울중앙지검 검사)     ○ 군사안보지원사령부 파견복귀 어인성(魚寅成) (성남지청 검사)     ○ UNODC 방콕 파견(내정) 박진석(朴晉奭) (서울중앙지검 검사)     ○ 헌법재판소 파견 정현주(鄭現.) (대구지검 검사)     검사 신규임용 (1명)     ○ 서울북부지검 차장 이문한(李文漢)       의원면직 (23명)     ○ 김 재 구 (金在龜) (법무연수원 연구위원)     ○ 박 장 우 (朴章佑) (서울고검 검사)     ○ 김 석 재 (金石載) (서울고검 형사부장)     ○ 이 형 택 (李炯澤) (서울고검 공판부장)     ○ 정 수 봉 (鄭銖峯) (광주지검 차장)     ○ 이 성 희 (李成熙) (대전지검 차장)     ○ 김 준 연 (金俊淵) (의정부지검 차장)     ○ 김 병 현 (金炳炫) (서울고검 검사)     ○ 이 영 기 (李永基) (서울고검 감찰부장)     ○ 윤 재 필 (尹載弼) (서울고검 검사)     ○ 김 광 수 (金廣洙) (부산지검 제1차장)     ○ 서 영 수 (徐暎受) (수원지검 제1차장)     ○ 서 영 민 (徐榮敏) (대구지검 제1차장)     ○ 최 태 원 (崔兌源) (서울고검 송무부장)     ○ 전 형 근 (全亨根) (인천지검 제1차장)     ○ 김 영 기 (金榮基) (법무부 형사사법공통시스템운영단장)     ○ 윤 상 호 (尹相皓) (서울동부지검 형사3부장)     ○ 이 헌 주 (李憲柱) (서울중앙지검 형사9부장)     ○ 송 길 대 (宋吉大) (수원지검 형사3부장)     ○ 민 기 홍 (閔基泓) (인천지검 공안부장)     ○ 서 봉 하 (徐奉何) (부산서부지청 형사3부장)     ○ 김 형 석 (金炯奭) (서울서부지검 식품의약조사부장)     ○ 이 도 희 (李桃熙) (청주지검 검사)       」
이해찬 “내달 20일 한미연합훈련 끝나야 북미 실무회담 시작될 듯”
이해찬 더불어민주당 대표가 31일 국회 당대표회의실에서 열린 ‘남북경협기업 간담회’에서 발언하고 있다. 임현동 기자         이해찬 더불어민주당 대표는 31일 북한 단거리 미사일 발사와 관련 “오늘 새벽에도 (북한이) 미사일을 발사해서 (한미연합훈련이 끝나는) 8월 20일까지는 북미간 실무적 대화가 현실적으로 어렵지 않나 싶다”고 밝혔다.           이 대표는 이날 개성공단과 금강산관광 관련 기업인들과 만난 자리에서 “지휘소훈련(한미연합훈련)이 끝난 뒤 북미 실무회담이 시작될 것 같다”고 이같이 전망했다.           이 대표는 또 “남북 정상이 지난해에 역사적인 9·19 공동선언에서 남북의 조건이 마련 되는대로 개성공단, 금강산 관광을 우선 정상화하기로 합의했지만 지금까지 이뤄지지 않고 있다”며 “유엔 안보리 결의 등 대북제재로 재개에 어려움이 아직 많이 남아있다”고 설명했다. 그러면서 “제가 북쪽 사람들을 만나보면 (사업을) 다시 시작해야 한다고 인식하고 있다”며 “북미 정상간 대화가 이뤄져서 관계가 개선돼야만 (경협 사업이) 원활히 되지 않을까 기대한다”고 말했다.           이 대표는 “그동안 정부에서도 개성 기업에 경협 보험금 등 지원을 해왔고 경협 기업에도 지원을 해왔지만, (기업인들의) 기대만큼은 아니란 것을 잘 안다”며 “개성공단의 경우 합작사업 금지, 경공업 제품, 기계제품 등 제재 해결이 이뤄져야 하는데 국민 단합이 어느 정도 이뤄져야 함께 이뤄질 것 같다”고 설명했다.           그러면서 “금강산 관광은 특별한 금지사항이 없는데 신변보호 문제가 있어서 통일부에서도 충분히 판단하고 있다”며 “만기연장 같은 금융지원, 세제지원, 특별 대출 등을 비롯해서 앞으로 경영정상화를 위해서 가능한 범위 내에서 필요한 조치가 이뤄질 수 있도록 하겠다”고 부연했다.           조정식 정책위의장은 “지금은 소강국면이지만 북미 간 협상이 진전되고 사업이 재개될 수 있는 여건과 환경을 국내적으로도 조성하는 게 대단히 중요하다고 생각한다”면서 “개성공단과 금강산 관광이 갖는 역사적 의미나 남북관계의 상징들을 감안할 때 반드시 조속히 재개돼야 한다는 입장을 민주당은 확고히 갖고 있다”고 말했다. 이어 “두 사업이 조속히 재개될 수 있도록 저희가 할 수 있는 모든 노력을 다하겠다”고 덧붙였다.             한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr
전세계 2,200명 신협CEO, 바하마에 모였다… 김윤식 신협중앙회장, WOCCU 이사 재선
개막식.       개막식.       개막식 개회사.         7월 29일 열린 2019 세계신협협의회 연차 총회에서 김윤식 신협중앙회장이 세계신협협의회(WOCCU; World Council of Credit Unions, 이하 워큐)이사로 재선됐다. 임기는 오는 2021년 워큐 총회 개최 전까지로 2년이다. 아시아신협연합회 회장도 겸하고 있는 김윤식 신협중앙회장은 “국가와 문화는 다르더라도 전세계적으로 공통된 신협의 존립 목적은 경제적 어려움에 처한 서민의 금융문제를 해결하고 자립기반을 지원하는 데 있다”고 말했다. 또한“워큐(WOCCU)를 중심으로 저개발국의 빈곤해소와 경제적 자립을 위해 국제적 연대와 협력이 필요한 때”라며 “한국신협도 아시아신협의 대표이자 세계신협의 리더로서 포용금융을 지향하는 한국형 신협 모델 전파를 통해 금융약자를 돕고 지구촌의 빈곤 퇴치에 앞장서겠다”고 재선 소감을 밝혔다.        워큐총회에서 재선된 김윤식 신협중앙회장.       워큐 이사회에서 재선 축하받는 김윤식 회장.               한편 지난 7월 28일부터(현지시각) 나흘간 바하마 나소에 위치한 아틀란티스 리조트(The Atlantis Resort in The Bahamas)에서 ‘2019 세계신협협의회(WOCCU) 컨퍼런스 및 총회’가 열렸다. 【진화하는 금융 생태계에 대응하기 위한 신협의 성장 전략】을 주제로 열린 이번 행사는 총 61개국에서 2,252명이 참가해 성황리에 개최됐다. 주요 세션으로는 ▲효과적인 신협 조직 관리 방안 ▲신협의 혁신 및 효율성 제고 전략 ▲AI기술 활용을 통한 신협 발전 방안 ▲신협 가치 중심의 비즈니스 모델 탐색 ▲시장 세분화에 따른 조합원 만족 전략 ▲금융 소외계층을 위한 신협만의 차별화 방안 등 25여 개의 주제별 포럼이 열렸다.       한국에서는 김윤식 신협중앙회장을 비롯한 한국 신협 대표단 13명이 참석했으며 컨퍼런스를 통해 한국 신협의 우수 사례 전파는 물론, 첨단기술 도입을 통한 선진 신협 발전 전략도 공유할 수 있을 것으로 기대된다.          재선 소감 발표하는 김윤식 신협중앙회장.       워큐 사무총장과 대담중인 김윤식 신협중앙회장.               미국, 캐나다 등 전세계 117개국에서 운영되고 있는 신협은 조합원들이 자발적으로 조직한 비영리 금융협동조합으로서, 주주의 이익을 극대화하기 위한 상업은행과 달리 조합 운영에 직접 참여하는 조합원들에게 합리적인 서비스를 제공하는 것을 목표로 운영되는 세계 최대 민간금융협동조합이다. ‘18년 말 기준 89,026개의 신협이 있으며, 2억 6천만 명의 조합원이 2,400조 원의 자산을 조성하고 있다. 특히 한국 신협은 자산 규모 97조 원, 조합원 및 이용자 1,300만명으로 세계 4위, 아시아 1위의 신협국으로서 의 위치를 차지하고 있으며, 김윤식 신협중앙회장은 아큐(ACCU) 회장으로서 아시아신협의 목소리를 대변하고 있다.       김윤식 신협중앙회장의 워큐(WOCCU) 이사 재선에 이어 내년에는 워큐(WOCCU)와 아큐(ACCU)의 이사회가 한국에서 동시에 개최될 전망이다. 한국신협은 2020년 창립 60주년을 맞아 개최되는 창립 기념식과 더불어 워큐(WOCCU)와 아큐(ACCU)의 이사회를 한국에서 개최함으로써 글로벌 신협의 리더로서의 역할을 담당하게 된다.        인터뷰중인 워큐 사무총장.       워큐 경영진과 함께한 김윤식 신협중앙회장.       새로 선임된 워큐 임원들.               이에 대해 브라이언 브랜치(Brian Branch) 워큐(WOCCU) 사무총장은“한국신협은 세계신협사에도 매우 이례적인 성공모델로 59년 전 대부분의 저개발국가가 재정지원을 요구하는데 비해 한국신협은 신협법 제정과 조합원교육을 위한 연수원 건립 등 신협의 인프라를 만드는 데 주안점을 뒀다”라며 “조합원 중심의 초창기 신협모토가 그 성공비결이었음을 확인시켜준 좋은 모델이다”라고 말하고 “2020년 한국신협의 60주년을 미리 축하하고, 워큐와 아큐 이사회를 통해 한국신협의 발전경험을 세계신협인들과 나누는 계기가 되길 고대한다”고 말했다.                 온라인 중앙일보
이틀 동안 7300명이 평균 23만원씩 찾아갔다…‘휴면예금 찾아줌’ 서버 확충
서민금융진흥원이 운영하는 휴면예금 찾아줌 사이트. [웹페이지 캡처]               지난 29~30일 이틀간 ‘휴면예금 찾아줌’ 사이트를 통해 계좌에서 잠자던 돈을 찾아간 건수가 7362건에 달하는 것으로 나타났다.             31일 서민금융진흥원에 따르면 휴면예금 찾아줌 사이트는 29일 주요 포털 실시간 검색어에 오르면서 이용자가 폭증했다. 한때 접속이 지연될 정도였다. 28일 서민금융진흥원이 상반기 휴면예금 15만5259건, 총 726억원을 지급했다는 보도자료를 배포한 영향이었다.          서민금융진흥원 집계 결과 29, 30일 이틀에 걸쳐 총 7362건, 17억원의 휴면예금이 지급됐다. 1건당 평균 23만원꼴이다. 이는 평소 대비 지급 건수가 305%나 증가한 수치다.             보통 은행 예금은 5~10년, 보험은 3년 이상 거래가 없으면 휴면예금으로 분류돼 서민금융진흥원에 출연된다. 휴면예금은 원권리자가 언제든 조회하고 돌려받을 수 있다. 지난해 12월 개시된 휴면예금 찾아줌(https://sleepmoney.kinfa.or.kr) 사이트는 별도 회원가입 없이 24시간 휴면예금을 조회할 수 있다. 최대 50만원까지는 온라인 신청을 통해 지급 받을 수 있다. 휴면예금이 50만원보다 많으면 신분증을 가지고 가까운 서민금융통합지원센터, 또는 금융회사 영업점을 찾아가면 된다.            한편 서민금융진흥원은 31일 보도자료를 내고 “긴급하게 서버 용량 조정 등을 통해 30일 오전부터 시스템을 정상화했다”고 밝혔다. 아울러 “앞으로 서버와 네트워크를 추가로 증설해 안정적으로 운영할 계획”이라고 덧붙였다.          서민금융진흥원은 휴면예금을 조회할 수 있는 다른 사이트도 안내했다. 은행연합회의 휴면계좌통합조회시스템(http://www.sleepmoney.or.kr), 생보·손보협회 내보험찾아줌(http://cont.insure.or.kr), 저축은행중앙회 휴면예금조회시스템(http://sleepmoney.fsb.or.kr)이 있다. 행정안전부 정부24 사이트(http://www.gov.kr)의 ‘나의 생활정보’에서도 확인할 수 있다.              한애란 기자 aeyani@joongang.co.kr
애플, 스마트폰 기업 맞아?  에어팟·뮤직으로 실적 ‘서프라이즈’
애플 에어팟. [중앙포토]   ━   4~6월 매출 63조, 영업익 13조원 기록      애플이 올해 회계연도 기준 3분기(4~6월)에 기대 이상의 실적을 냈다. 대표 제품인 아이폰 매출은 7년 만에 애플 전체 매출의 절반 이하로 떨어졌지만, 에어팟·애플워치 등 웨어러블 제품이 이를 만회했다.           애플은 30일(현지시간) 회계연도 3분기 기준으로 매출 538억 달러(63조5000억원), 영업이익 115억4400만 달러(13조6300억원), 순이익 100억4000만 달러(11조8500억원)를 기록했다고 밝혔다. 매출은 전년 동기 대비 1% 늘었지만, 영업이익은 8.5% 줄었다. 이는 당초 시장 예상치를 웃도는 '어닝 서프라이즈'다.          애플의 품목별 매출액. 자료:애플   ━   아이폰 매출 비중 48%…7년 만에 최저       사업별로는 희비가 뚜렷하다. 아이폰 매출은 259억9000만 달러(30조6900억원)로 전년 동기 대비 12% 감소했다. 전체 매출에서 차지하는 비중도 48%로 2012년 46.4%(3분기) 이후 7년 만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다. 아이폰은 2017년만 해도 애플 전체 매출의 70%를 책임지던 핵심 제품이었지만, 최근 성장이 한계에 부딪히고 애플도 내부적으로 서비스 부문에 공을 들이며 매출 비중이 계속 줄어드는 추세다.            ━   웨어러블·서비스 부분 급성장         반면 애플워치, 에어팟 등 웨어러블 제품 매출은 55억 달러로 전년동기 대비 48% 급증했다. 서비스 사업 부문도 앱스토어·애플뮤직·클라우드 등이 선전하며 매출 115억 달러로 사상 최고치를 기록했다. 이익률도 64%에 달했다. 서비스 부문의 매출 비중이 애플 전체 매출의 20%를 넘은 건 이번이 처음이다.        애플의 지역별 매출액. 자료:애플          지역별로는 부진했던 중국이 다소 살아나는 모습을 보였다. 중국 매출은 전년동기 대비 4% 감소한 91억6000만 달러(약 10조8179억원)를 기록했지만, 직전 분기 대비 감소세는 줄었다. 중국 정부의 부가가치세 인하(16%→13%)와 보상 판매, 금융 프로그램 도입 등이 도움이 된 것으로 풀이된다.             팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)는 CNBC와의 인터뷰에서 “이번 분기 매출은 4~6월 실적으로는 우리가 기록한 최고의 기록”이라며 “웨어러블 매출 증가와 함께 아이폰도 직전 분기와 비교해 중국에서 선전하며 기대 이상의 분기 실적을 냈다”고 말했다.           이소아 기자 lsa@joongang.co.kr
신한·기업·SC도 수신금리 인하…아직 남은 3%대 은행 적금은?
은행권 수신금리 인하 행렬이 이어지고 있다. 주요 정기 예·적금은 물론 입출금통장 금리까지 뚝뚝 떨어진다.             주요 은행이 최근 예적금 금리를 최대 0.4%포인트까지 인하했다. [중앙포토]              ━   은행별 대표 적금 금리 0.1~0.4%P 인하     31일 신한은행은 예·적금상품 금리를 이날부터 0.1~0.3%포인트 인하한다고 밝혔다. 대표상품인 ‘신한주거래드림적금’은 1.7%에서 1.6%로(12개월 만기), ‘신한S드림정기예금’은 1.6%에서 1.35%로(12개월 만기) 금리가 낮아졌다. 이미 일부 정기예금 금리를 한차례 내린 기업은행은 30일부터 적금과 적립식중금채 금리도 0.25~0.4%포인트 내렸다. 이 은행 ‘나이야가라통장(적립식중금채)’ 금리는 1.8%에서 1.55%로(1년 이상 2년 미만), ‘IBK아이좋아(적립식중금채)’ 금리는 1.5%에서 1.2%로 인하됐다(1년제).          SC제일은행은 1일부터 고금리 수시입출금통장인 ‘내지갑통장’의 최고금리를 0.3%포인트 내린다. 이에 따라 급여이체·자동이체 등 조건 충족시 2.8%였던(일별 잔액 중 50만~200만원 구간 적용) 최고금리가 2.5%로 조정됐다.          이미 농협·우리·KEB하나은행은 수신상품 금리를 인하했다. 국민은행도 예·적금 금리 인하를 검토 중이다.         ━   3%대 금리 주는 은행 적금     각 은행이 적금상품 금리를 기준금리 인하폭 이상으로 낮추면서 이제 적금도 기본금리는 1%대 중반까지 내려갔다. 하지만 찾아보면 아직 기본금리 2%대, 우대금리 포함 3%대 적금 상품이 간간이 남아있다. 주로 모바일 전용상품이다.           KEB하나은행은 대부분 적금상품 금리를 인하했지만 유일하게 ‘T핀크적금’ 금리는 1일부터 0.15%포인트 올린다(1.95→2.1%). 이 상품은 SK텔레콤 고객에 한해 하나금융 자회사인 ‘핀크’ 애플리케이션을 통해 가입할 수 있다. SK텔레콤 통신비를 자동이체하면 연 1%포인트 우대금리를 얹어줘, 최고 연 3.1% 금리를 기대할 수 있다. 납입금액은 최대 월 15만원이다.             신한은행 ‘쏠편한 선물하는 적금’은 금리가 0.1%포인트 인하돼 연 3%이다. 납입한도가 월 30만원으로, 만기가 6개월짜리다. 별다른 조건 없이 3% 금리를 주는 건 장점이지만 가입절차가 다소 까다롭다. 본인이 직접 가입은 할 수 없고 반드시 다른 누군가가 첫 납입금액을 선물해줘야만 가입할 수 있는 상품이다.          기업은행은 이번에 모바일 전용 적금 ‘IBK썸통장(자유적립식)’의 신규고객 대상 금리는 내리지 않고 전과 동일한 4%를 유지한다. 월 30만원까지 납입할 수 있는 1년제 적금이다. 연 4% 금리를 받으려면 최초거래 고객이면서 다른 ‘IBK썸통장(입출금식)’ 가입자와 친구 맺기를 해야 한다.          한애란 기자 aeyani@joongang.co.kr
애널리스트, 출퇴근 시간 구애 안 받는다…재량근로제 대상 추가
서울 중구 KEB하나은행 딜링룸 모니터에 증시와 환율 등 각종 거래 지수가 표시돼 있다. [연합뉴스]         금융업계의 애널리스트(금융투자분석)와 펀드매니저(투자자산운용)도 회사의 업무 지시나 출퇴근 시간에 구애받지 않고 일하는 재량근로 대상으로 지정됐다. 금융권은 이달 1일부터 주당 최대 52시간 근로제가 적용되고 있다. 애널리스트 등의 재량근로 대상 지정은 유연하게 주52시간제를 적용하기 위한 조치다.           고용부는 이런 내용으로 재량간주근로시간제(재량근로제) 대상 업무 고시를 31일 개정했다. 재량근로제는 업무 수행 방법을 근로자의 재량에 위임할 필요가 있는 업무에 대해 사용자와 근로자 대표가 서면 합의로 정한 시간을 일한 것으로 간주하는 제도다. 대상 업무는 대통령령으로 정한다. 신기술 연구개발, 기사의 취재와 편집, 디자인, 프로듀서, 회계, 노무관리, 감정평가 등이다.          ━   재량근로제 대상 근로자에게 시간 배분 등 자율권 부여      김윤혜 고용부 임금근로시간과장은 "자본시장에서 산업과 시장의 동향과 전망, 기업가치 분석, 고객 자산운용 등의 업무는 자신만의 분석 전략과 기법을 활용해 자율적으로 업무 수행한다는 점을 고려했다"고 말했다.           재량근로제가 적용되면 근로자에게 업무수행 수단이나 시간 배분 등을 지시해서는 안 된다. 근로자에게 맡겨놔야 한다는 얘기다. 그러나 지시의 범위와 시간 배분의 범위가 불명확해 논란이 일었다.           이에 따라 고용부는 이날 재량근로제 가이드라인을 확정해 배포했다.          ━   회의 잦거나 출퇴근 시간 엄격히 적용하면 위법       이에 따르면 업무의 기본적인 내용(목표, 내용, 기한 등)이나 근무 장소에 관한 지시는 가능하다. 업무 보고나 회의·출장, 출퇴근 기록도 필요하다고 봤다.           그러나 보고나 회의의 주기가 지나치게 짧아 사실상 근로자의 재량을 제한하면 법을 위반하는 행위가 된다. 또 출퇴근 시각을 엄격히 적용하거나 근무시간대를 지나치게 넓게 설정해 사실상 출퇴근 시각을 정한 것과 같다면 이 또한 위법이다.           김기찬 고용노동전문기자 wolsu@joongang.co.kr
[인재 경영] 유·청소년의 꿈과 희망 지원하는 다양한 사회공헌활동
한국투자증권은 저소득층 어린이들을 초청해 금융회사의 특성을 살린 맞춤형 경제교육 프로그램 ‘어린이 경제교실’을 매년 열고 있다. 사진은 지난해 어린이 경제교실. [사진 한국투자증권]         한국투자증권은 ‘사랑·행복 나눔’이라는 모토 아래 유·청소년의 꿈과 희망을 지원하는 다양한 사회공헌활동을 지속해서 실천하고 있다. 특히 임직원이 자발적으로 참여하는 ‘매칭그랜트 제도’를 2013년부터 도입해 운영 중이다. 매월 임직원이 기부하는 금액만큼 회사에서도 출연해 사회공헌사업의 기금을 마련하는 제도다.           한국투자증권은 초록우산 어린이재단과 함께 ‘꿈을 꾸는 아이들’을 진행하고 있다. 학업·예술·체육 분야의 재능 있는 학생 50여 명을 선발해 특기 적성 개발비를 매달 지원하는 장기 프로젝트다. 열정은 있지만 어려운 환경 때문에 꿈을 포기할 수밖에 없는 아이들의 재능 계발을 위해 마련했는데 만족도가 아주 높다.           한국투자증권은 2013년부터 매년 겨울방학 동안 학교 급식 중단에 따라 결식이 우려되는 전국 저소득층 초등학생을 대상으로 급식 및 선물, 다양한 문화체험 등을 지원하고 있다. 2013년에 임직원의 자발적 참여로 출범한 ‘한국투자증권 참벗나눔 봉사단’은 소외된 이웃과 아이들 대상으로 다양한 봉사활동을 펼치고 있다. 지난 5월에는 지역사회 복지관의 노후된 벽면을 리모델링하는 ‘임직원 자녀동반 벽화그리기 봉사활동’을 했다.           이 밖에 저소득층 자녀들을 대상으로  ‘어린이 경제교실’ ‘축구교실’ ‘전국 어린이 Dream 백일장’ 등을 매년 진행하고 있다.                 중앙일보디자인=김재학 기자 kim.jaihak@joongang.co.kr
경기둔화 미국 번질라, 파월 ‘금리 방화벽’ 친다
도널드 트럼프(왼쪽) 미국 대통령과 제롬 파월 미 연방준비제도 의장. [REUTER]         미국 금리 인하가 초읽기에 들어갔다. 미 연방준비제도(Fed)가 30~31일(현지시간) 열리는 미 연방공개시장위원회(FOMC)에서 금리 인하에 나설 태세다. 세계금융위기 직후인 2008년 12월 이후 10년7개월 만의 금리 인하다. 통화정책 정상화를 위해 금리 인상에 나선 2015년 12월 이후 3년 7개월 만에 통화정책의 방향을 튼 것이다.           경기 둔화에 직면한 세계 경제는 모두 중앙은행의 수도꼭지만을 바라보고 있다. 중앙은행이 공급하는 유동성의 단맛을 잊지 못해서다. 돈줄을 풀어야 하지만 눈치만 보고 있는 각국 중앙은행에 Fed의 금리 인하는 글로벌 통화 완화로의 방향 전환을 알리는 신호탄이다.           미국 경제만 따지면 금리 인하는 어불성설이다. 2분기 미국 경제성장률은 2.1%(전분기 대비, 연율)을 기록했다. 시장의 예상치를 웃돌았다. 실업률(3.7%)은 50년 만에 최저 수준에 머물며 사실상 완전고용 상태다. 국제통화기금(IMF)은 미국의 성장률을 2.3%에서 2.6%로 높여 잡았다. 그럼에도 미국이 금리 인하 카드를 뽑아 드는 것은 세계 경제의 둔화세 때문이다. IMF는 지난 23일 올해 세계 경제성장률 전망치를 3.2%로 0.1%포인트 낮추며 4회 연속 하향 조정했다. 세계 경기 둔화의 여파가 미국으로 번지기 전에 예방적 차원의 금리 인하에 나서는 셈이다. ‘보험성 인하’라는 꼬리표가 붙는 이유다.           Fed의 마뜩잖은 금리 인하는 어떤 의미에서는 ‘트럼프발 인하’로 비친다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 불을 붙인 무역전쟁의 여파로 세계 경제가 위축되면서 불확실성이 커지고 있어서다. 연일 금리 인하를 압박하는 트럼프의 강공도 파월에게는 부담이다. FOMC 회의를 하루 앞둔 지난 29일(현지시간)에도 “유럽연합(EU)과 중국은 금리를 더 내려 금융시스템에 돈을 쏟아부을 것”이라며 ‘빅 컷(big cut·0.5%포인트 인하)’을 주장했다. 이에 더해 “Fed가 금리를 너무 일찍 많이 올렸고 양적긴축(QT)도 큰 실수였다”며 “소폭의 금리 인하는 충분하지 않다”고 강조했다.           금리를 낮추더라도 트럼프의 희망대로 Fed가 ‘빅컷’을 할 가능성은 낮다는 게 시장의 컨센서스다. 시장의 관심은 연내 추가 인하 가능성에 쏠려있다. 파월의 입에 시장이 주목하는 이유다.           Fed의 방향 전환은 도미노처럼 각국 중앙은행으로 번져갈 전망이다. 마리오 드라기 유럽중앙은행(ECB) 총재는 지난 25일 완화정책으로의 방향 전환을 시사했다. 9월에 금리를 낮출 수 있다는 신호를 시장에 던진 것이다. 일본은행(BOJ)도 30일 금융정책결정회의에서 현재 기준금리(-0.1%)를 동결했지만 언제든 돈줄을 풀 수 있다는 입장을 밝혔다.           비둘기로 변신한 중앙은행의 행보에 우려 또한 커지는 게 사실이다. 뉴욕타임스(NYT)는 “Fed의 금리 인하는 경기 침체에 대응하는 실탄을 줄일 수 있다”고 지적했다. 자산 버블을 더 키울 수 있다는 걱정도 나온다. 중앙은행의 금리 인하 경쟁이 통화전쟁으로 비화할 수 있다는 우려도 있다. 요아킴 펠스 핌코 클로벌 경제 자문은 지난 22일 CNBC와의 인터뷰에서 “중앙은행의 금리 인하와 양적완화로 (통화 가치 하락 등) 경제적 우위를 점하려는 싸움이 ‘통화 냉전’으로 번질 수 있을 것”이라고 말했다.           하현옥 기자 hyunock@joongang.co.kr
[나현철 논설위원이 간다] ‘새벽 1시 마감 지켜라’ 밤을 잊은 배송 전쟁
━   불붙은 새벽 배송 현장 가보니         새벽 배송 시장이 뜨겁게 달아오르고 있다. 서울 송파구 장지동에 있는 마켓컬리 배송센터. 나현철 기자         지난 26일 밤 12시 30분 서울 송파구 장지동 서울복합물류 내 마켓컬리 배송센터. 한여름인데도 영상 5도로 맞춰진 1만㎡ 규모의 냉장센터는 겨울처럼 서늘했다. 안에서는 점퍼나 스키복 등 두꺼운 옷을 걸친 수십 명의 사람이 포장 작업에 여념이 없었다. 200개 단위로 놓인 바구니에 채소와 과일·육류 등이 바쁘게 채워졌다. 전날 밤 11시까지 고객들이 온라인으로 주문한 상품들이다. 모든 상품이 채워지면 바구니는 컨테이너를 따라 줄줄이 1층 배송장으로 내려갔다. 다른 층에 있는 상온센터에서도 똑같은 방식으로 가공식품과 생활용품 같은 물건이 내려왔다. 1층 배송장에서 주문 별로 합쳐진 바구니들은 바쁘게 배달 차량에 실렸다. 새벽 2시. 대기하던 배달 차량 500여대가 하나둘씩 시동을 켜고 달려나가기 시작했다. 지역별로 나눠진 50~60개 주문을 아침 7시까지 고객에게 전달하기 위한 차량들이다. ‘샛별 배송’이라는 이름으로 국내 새벽 배송시장을 주도하고 있는 마켓컬리가 이런 식으로 처리하는 하루 주문량은 3만~4만 건에 이른다.           마켓컬리는 지난 2015년 ‘샛별 배송’을 시작했다. 골드만 삭스, 테마섹 등 주로 금융권에서 경력을 쌓은 김슬아 대표는 ‘나와 가족들이 먹고 싶은 음식’을 테마로 회사를 창업했다. 자신을 포함한 주부들이 가족들의 아침을 준비하느라 바쁘지만 새벽 장을 보러 나갈 수 없다는 점에 착안했다. 그래서 밤 11시까지 온라인으로 주문하면 아침에 문 앞에 식재료가 배달되는 시스템을 고안했다. 국내에 아무리 택배회사가 많아도 하지 않던 서비스였다. 품목은 철저히 품질 위주로 골랐다. ‘나와 내 가족이 사고 싶은 상품을 판다’는 첫 번째 사시가 이를 웅변한다. 생산자와의 상생에도 노력했다. 판매 물품으로 선정하는 데는 까다롭지만 일단 선정되면 대금을 주고 바로 사는 정책을 폈다. 재고부담이나 미판매로 인한 부담을 생산자에게 떠넘기지 않기 위해서였다. 이런 상품들은 유통 전 과정에서 신선도를 유지하는 ‘풀 콜드 체인’으로 배송했다. 이 결과 첫해 29억원이던 회사 매출은 2016년 173억원, 2017년 465억원으로 가파르게 불어났다. 지난해 매출은 1570억원에 달해 전체 시장의 약 40%를 점유하고 있다. 마켓컬리 이현경 디렉터는 “업계에선 ‘과연 있을까’ 했던 새벽 배송 시장의 존재를 확인하고 개척해온 게 회사 역사”라며 “단순히 시장에 편승하지 않고 홍콩밀크티, 감귤착즙주스 등 새로운 소비 트렌드를 만들기도 했다”고 말했다.           농업진흥청에 따르면 2015년 100억원으로 추산됐던 새벽 배송 시장 규모는 지난해 4000억원으로 수직 상승했고 올해엔 8000억원을 내다보고 있다. 시장이 형성되면서 쿠팡의 로켓프레시, BGF의 헬로네이처 같은 서비스도 새로 시작됐다. 40대를 중심으로 형성되던 고객층이 20~30대로 확산되고 혼자 사는 1인 가구의 주문도 급증했기 때문이다. 최근 들어선 기존 유통 강자인 신세계와 롯데 등도 이 시장에 뛰어들기 시작했다. 새벽 배송이 늘어나면서 기존 온라인 유통 배송 시장까지 영향을 받았기 때문이다. 업계에선 이제 “새벽 배송을 안 써본 사람은 있어도 한 번만 써본 사람은 없다”라는 말이 돈다. 재구매율이 높아 기존 고객이 점차 새벽 배송으로 옮겨가고 있다는 얘기다. 신세계 이마트의 지난 1분기 연결기준 영업이익은 743억원으로 전년동기대비 51.6% 줄었다. 롯데마트 역시 이 기간에 영업이익이 79% 감소한 84억원을 기록했다. 전체 온라인 시장(113조원 추정)에 비해 규모가 작다고 해서 새벽배송을 무시하긴 힘들어진 것이다.              사람 손이 거의 들어가지 않고 기계가 분류 및 포장작업을 하고 있는 경기도 김포시 이마트 배송센터. [사진 SSG닷컴]         지난 29일 새벽 1시 김포공항 근처에 있는 경기도 김포시 이마트 배송센터. 주말 밤인데도 5층 높이의 전용 배송센터인 이곳은 분주했다. 노란색 화물차량들이 수시로 드나드는 가운데 건물 4층 건조식품 배송센터에선 SSG닷컴의 상품 분류 작업이 한창이었다. 자정까지 주문받은 상품을 아침 6시까지 고객 집 앞으로 배달해주는 새벽 배송을 준비하는 일이다. SSG닷컴의 시스템은 거의 완전한 자동화가 특징이었다. 일렬로 줄지어 선 직원들이 화면의 지시대로 상품을 올려놓으면 기계가 자동으로 해당 바구니에 물품을 집어넣었다. 바구니를 꺼내는 것부터 배송 준비까지 전 과정을 기계가 알아서 했다. 사람이 끼어드는 공간은 미처 제품이 등록되지 않은 상품들을 찾아 바구니에 넣는 곳뿐이었다. 채워진 바구니는 1층 배송장에서 3층 상온센터에서 내려온 바구니와 합쳐져 배달 준비가 끝난다. 상품 적재도 가장 먼저 배달해야 할 물품부터 역순으로 트럭에 실렸다. 이 역시 배송시간을 조금이라도 줄이려는 자동화 노력이다.              새벽배송         SSG닷컴은 지난달 말에 이 시장에 뛰어들었다. 서울 한강 변 11개 구에서 하루 3000건의 주문을 받아 처리했다. 하지만 예상외로 주문이 폭주하면서 서비스 시작 한 달 만인 지난 30일부터 17개구, 하루 5000건으로 처리 용량을 확대했다. ‘연말까지 5000건’이었던 사내 목표를 반년 가까이 앞당긴 셈이다. SSG닷컴 안창현 과장은 “실제 해보니 새벽 배송 시장의 폭발력을 확인하고 서비스를 일찍 확장했다”고 말했다.           하지만 이런 성장세에도 불구하고 새벽 배송의 고민은 남아있다. 바로 수익성이다. 상품 가격을 무작정 올릴 수 없는데 비용은 많이 들기 때문이다. 새벽 배송이 이뤄지는 상품은 대부분 신선식품이기 때문에 포장 비용이 많이 든다. 또 물품 분류 및 배송에 드는 인건비가 낮의 150%다. 이러다보니 웬만큼 시장이 확보돼도 흑자 내기가 쉽지 않다. 업계 1위인 마켓컬리만 해도 지난해 336억원의 적자를 봤다. 적자 폭도 2015년 54억원, 2016년 88억원, 2017년 123억원으로 해마다 늘고 있다. 초기 시설비와 인건비를 감안해도 부담스런 금액이다. 신세계의 SSG닷컴은 아직 적자는 아니라고 하지만 연말까지 장담하긴 어려운 처지다. 제품 분류와 포장에 비용이 많이 들고 운송 비용도 건당 1500원 선으로 높아서다. 마켓컬리 이 디렉터는 “시스템 운용에 필요한 규모의 경제는 이뤘지만 아직 이익을 내는 규모의 경제에는 이르지 못했다”며 “초기 시장과 배송 시스템 개발이 끝나고 고객 확대가 이뤄지면 경제적으로 의미있는 비즈니스 모델이 될 것”이라고 말했다.           나현철 논설위원
내년 4인가구 월 142만원 이하 벌면 생계급여 받는다
내년 4인 가구는 한 달에 142만5000원 이하로 벌면 생계급여를 받는다. 소득인정액(재산의 소득 환산액 포함)이 0원인 가구의 경우 올해보다 생계급여가 4만1000원 오른다.           보건복지부는 30일 제57차 중앙생활보장위원회를 열어 이러한 내용의 내년 기준 중위소득, 급여별 선정기준 및 급여 수준 등을 심의ㆍ의결했다.            기준 중위소득은 올해보다 2.94% 오른 474만9174원(4인 가구 기준)으로 결정됐다. 전년도 인상률은 2.09%였다. 이에 따라 내년 4인 가구는 월 소득이 142만4752원 이하면 기초생활보장제도의 생계급여를 받는다. 생계급여는 기준 중위소득의 30%보다 적은 소득을 버는 이들에게 지급된다. 소득이 없으면 기준액인 142만4752원 전액을 받는다. 올해보다 4만1000원(2.9%) 늘어난 액수다.           기준 중위소득은 소득 순으로 줄을 세웠을 때 정중앙 소득을 말한다. 기초생활보장제도의 수급자 선정기준뿐 아니라, 12개 정부 부처가 시행하는 78개 복지사업의 수급자 선정기준으로 활용된다. 중위소득에 연동하는 의료급여, 주거급여, 교육급여 기준도 올랐다. 의료급여는 4인 가구 기준 소득이 189만9670원 이하면 받을 수 있다. 급여대상 의료비 중 수급자 본인 부담액을 제외하고 전액 지원 받는다. 주거급여 선정 기준선은 매년 달라지는데 올해(44%)보다 오른 45%로 결정됐다. 이에 따라 내년 월 소득 213만7128원 이하인 4인 가구는 주거급여를 신청할 수 있다.         내년 선정기준. [자료 보건복지부]         당초 쟁점이었던 중위소득 산출 방식을 전환하는 문제에 대해선 여전히 위원들 간 견해차가 커 위원회 산하에 태스크포스(TF)를 만들어 내년 상반기까지 다시 논의하기로 했다. 정부는 그간 통계청 가계동향조사를 바탕으로 매년 중위소득을 산출해왔는데 2017년 말 국가통계위원회가 가계금융복지조사를 공식자료로 활용하자고 제안하면서 논란이 돼 왔다.             황수연 기자 ppangshu@joongang.co.kr
미국 10년만에 금리 인하 초읽기…트럼프 0.5%p ‘빅 컷’ 압박
제롬 파월 미 연방준비제도(Fed) 의장이 19일(현지시간) 미 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 직후 열린 기자회견에서 질문에 답하고 있다. [신화=연합뉴스]          미국 금리 인하가 초읽기에 들어갔다. 미 연방준비제도(Fed)가 30~31일(현지시간) 열리는 미 연방공개시장위원회(FOMC)에서 금리 인하에 나설 태세다.              세계금융위기 직후인 2008년 12월 이후 10년7개월만의 금리 인하다. 통화정책 정상화를 위해 금리 인상에 나선 2015년 12월 이후 3년7개월만에 통화정책의 방향을 튼 것이다.             경기 둔화에 직면한 세계 경제는 모두 중앙은행의 수도꼭지만을 바라보고 있다. 중앙은행이 공급하는 유동성의 단맛을 잊지 못해서다.             돈 줄을 풀어야 하지만 눈치만 보고 있는 각국 중앙은행에 Fed의 금리 인하는 통화 완화로의 방향 전환을 알리는 신호탄이다.             미국 경제만 따지면 금리 인하는 어불성설이다. 2분기 미국 경제성장률은 2.1%(전분기 대비, 연율)을 기록했다. 시장의 예상치를 웃돌았다.             실업률(3.7%)은 50년만에 최저 수준에 머물며 사실상 완전고용 상태다. 국제통화기금(IMF)은 미국의 성장률을 2.3%에서 2.6%로 높여잡았다.               그럼에도 미국이 금리 인하 카드를 뽑아드는 것은 세계 경제의 둔화세 때문이다. IMF는 지난 23일 올해 세계 경제성장률 전망치를 3.2%로 0.1%포인트 낮추며 4회 연속 하향 조정했다.             세계 경기 둔화의 여파가 미국으로 번지기 전에 예방적 차원의 금리 인하에 나서는 셈이다. ‘보험성 인하’라는 꼬리표가 붙는 이유다.               그래픽=김영희 02@joongang.co.kr          Fed의 마뜩치 않은 금리 인하는 어떤 의미에서는 ‘트럼프발 인하’로 비친다. 도널트 트럼프 미국 대통령이 불을 붙인 무역전쟁의 여파로 세계 경제가 위축되면서 불확실성이 커지고 있어서다.             연일 금리 인하를 압박하는 트럼프의 강공도 파월에게는 부담이다. FOMC 회의를 하루 앞둔 지난 29일(현지시간)에도 “유럽연합(EU)과 중국은 금리를 더 내려 금융시스템에 돈을 쏟아부을 것”이라며 ‘빅 컷(big cutㆍ0.5%포인트 인하)’을 주장했다.             이에 더해 트럼프 대통령은 “Fed가 금리를 너무 일찍 많이 올렸고 양적긴축(QT)도 큰 실수였다”며 “소폭의 금리 인하는 충분하지 않다”고 강조했다.             이번에 금리를 낮추더라도 트럼프의 희망사항대로 Fed가 ‘빅컷’을 할 가능성은 낮다는 게 시장의 컨센서스다. 시장의 관심이 집중되는 것은 연내 추가 인하 가능성이다. 파월의 입에 시장이 주목하는 이유다.               Fed의 방향 전환은 도미노처럼 각국 중앙은행으로 번져갈 전망이다. 마리오 드라기 유럽중앙은행(ECB) 총재는 지난 25일 완화정책으로의 방향 전환을 시사했다. 9월에 금리를 낮출 수 있다는 신호를 시장에 던진 것이다.             일본은행(BOJ)도 30일 금융정책결정회의에서 현재 기준금리(-0.1%)를 동결했지만 언제든 돈 줄을 풀 수 있다는 입장을 밝혔다.            비둘기로 변신한 중앙은행의 행보에 우려 또한 커지는 게 사실이다.             뉴욕타임스(NYT)는 “Fed의 금리 인하는 경기 침체에 대응하는 실탄을 줄일 수 있다”고 지적했다. 자산 버블을 더 키울 수 있다는 걱정의 목소리도 나온다.             중앙은행의 금리 인하 경쟁이 통화전쟁으로 비화할 수 있다는 우려도 나온다.             요아킴 펠스 핌코 클로벌 경제 자문은 지난 22일 CNBC와의 인터뷰에서 “중앙은행의 금리 인하와 양적완화로 (통화 가치 하락 등) 경제적 우위를 점하려는 싸움이 ‘통화 냉전’으로 번질 수 있을 것”이라고 말했다.            하현옥 기자 hyunock@joongang.co.kr
은행 가압류 걸려도 카드ㆍ캐피탈 대출 한꺼번에 안 갚아도 돼
서울 여의도 금융감독원. [연합뉴스]         앞으로는 다중채무자가 은행ㆍ개인 등 타 채권자의 가압류 신청만으로 카드사 및 캐피탈사 대출을 일시상환해야 했던 부담이 사라진다.            카드사나 캐피탈사가 채무자의 자동차 등 담보물을 임의 처분할 때도 정해진 기준에 의해 처분하는 것은 물론, 처분 1개월 전 채무자에게 예상 처분가격 등을 안내해야 한다.           금융감독원과 여신금융협회는 이런 내용의 여신전문금융회사(카드사ㆍ캐피탈사, 이하 여전사) 표준여신거래기본약관(이하 표준약관) 개선안을 다음달 1일부터 시행한다. 여전사 대출업무의 투명성을 제고하고 채무자ㆍ보증인ㆍ담보제공자 등 금융소비자의 권익을 강화하기 위한 조치다.           개선된 표준약관은 기한이익 상실 사유를 줄이는 등의 내용을 담았다. 기한이익이란 일정 기간 동안 채무를 분할 납부할 수 있도록 한 기회다.            기한이익을 상실한다는 것은 분할납부의 기회를 잃는다는 뜻으로 채무자는 기한이익 상실 시점에 남은 채무를 일시에 내야 한다. 담보물을 압류당하는 것이 일반적이다.           하지만 개선 표준약관에 따르면 지금까지 채무자 기한이익 상실 사유였던 '다른 채권자의 가압류 조치'가 제외된다. 가압류가 실제 압류로 이어지지 않는 데다 채권자의 일방적인 채권보전 행위인 만큼 채무자가 채무를 일시에 상환해야 할 만큼 중대한 사유로 보기 어렵다는 점이 감안됐다.           현행 기한이익 상실 시점인 다른 채권자 '압류통지서 발송시점'도 '압류통지서 도달시점'으로 개선된다. 통상 압류통지서는 발송부터 도달까지 2~3일이 소요된다. 카드사 등이 기한이익이 상실 시점부터 연체원리금을 산정해 부과하기 때문에 상실 시점이 미뤄지면 그만큼 채무자의 연체 부담이 줄어든다.        일산 킨텍스에서 열린 공매에 참석한 시민들이 압류품 보증서를 살펴보고 있다. 김경록 기자               채무자와 보증인, 담보제공자 등에 대한 기한이익 상실 안내도 강화된다. 지금까지는 여전사가 다른 채권자의 압류로 인한 기한이익 상실 사실을 채무자에게 사전에 안내하지 않았다. 앞으로는 압류에 따른 채무 일시 납부(기한 이익 상실) 사실을 채무자에게 의무적으로 사전에 안내해야 한다.           채무자가 연체금을 일부 상환해 여전사가 채무자의 기한이익을 부활시키는 경우에 이를 안내하는 시점도 더 빨라진다. 기존 표준약관은 15영업일(3주) 이내에 기한이익 부활 사실을 안내케 했지만 개선 표준약관은 10영업일(2주) 이내로 이를 단축했다.          채무자의 기한이익이 상실되면서 카드사 등이 자동차 등 담보물을 임의처분하는 기준도 새로 마련된다. 현재는 여전사가 담보물을 처분할 때 경매와 같은 법정 절차 대신 시세로 처분하는 것이 '채권회수에 유리하다고 판단'하면 채무자 동의하에 임의처분할 수 있다. 이 과정에서 여전사가 담보물을 싼 값에 처분하면 채무자에게 손실이 발생할 우려도 있었다.           이런 문제를 방지하기 위해 앞으로는 담보물 임의처분에 대한 기준이 생긴다. 여전사는 앞으로 경매를 진행할 때 담보가치보다 과다한 비용이 소요되거나 경매 때 정당한 가격으로 낙찰되기 어려운 경우 등에 한해서만 담보물을 임의처분할 수 있다.            임의처분 땐 1개월 전에 채무자에게 예상 처분가격 등을 안내해야 한다. 임의처분으로 인해 소비자 피해가 발생할 경우 그 책임을 여전사가 부담한다.           개정된 표준약관은 여전사 자체 임직원 교육 및 전산시스템 보완 등을 걸쳐 다음달 1일부터 시행된다.            금감원 관계자는 "여전사 대출업무의 공정성과 투명성을 강화해 금융소비자의 권익과 편의성을 제고하겠다"며 "앞으로도 불건전한 여신금융거래 관행을 지속해서 발굴하고 개선해나갈 예정"이라고 말했다.           정용환 기자 jeong.yonghwan1@joongang.co.kr
美, 미사일 발사 나흘만에 北 군수공업부 해외자금줄 제재
북한의 지난 25일 신형전술유도무기(단거리 탄도미사일) 발사 장면을 조선중앙TV가 26일 보도했다. [조선중앙TV=연합뉴스]          미국이 북한의 25일 신형 단거리 탄도미사일 시험 나흘 만에 이번 미사일 개발을 주도한 군수공업부의 해외 자금줄을 제재했다. 미국 재무부 해외자산통제국(OFAC)은 29일(현지시간) 북한 노동당 군수공업부 베트남 호찌민 주재원인 김수일(34)을 제재 대상에 지정했다고 밝혔다. 김수일은 북한의 미사일 개발과 관여해 광범위한 유엔 제재를 받는 군수공업부 관리라고 밝혔다.           시걸 맨델커 재무부 테러 및 금융정보담당 차관은 "재무부는 유엔 안전보장이사회 결의안을 위반하거나, 불법적인 북한 핵·미사일 프로그램에 대한 제재를 회피하는 이들에 대한 제재를 계속 집행할 것"이라고 말했다. 그러면서 "김수일은 유엔 안보리 결의안을 위반해 북한의 무기개발을 지원해왔다"고 명시했다.           재무부에 따르면 김수일은 올해 초까지 베트남에서 노동당 군수공업부 소속의 무역회사 관리로 북한의 무연탄, 티타늄 광물질을 포함한 원자재 수출과 다양한 공산품 무역, 선박임대업 등을 했다. 2016년부터 베트남 호찌민을 담당하면서 베트남 상품을 중국, 북한과 제3국에 수출하는 일과 함께 노동당 군수공업부의 사업(business) 부분과 관련한 경제·무역·광산 및 해운업에 종사했다고 한다. 재무부는 "이 같은 무역활동은 북한 정권을 위한 외화벌이 활동"이라고 밝혔다.           재무부는 이날 제재로 김수일의 미국 국내 자산은 물론 미국인이 관리하는 해외 자산을 동결하는 한편 미국인과 모든 거래도 금지했다. 또 어떤 외국 금융기관이 김수일에게 의도적으로 거래의 편의를 돕거나 상당한 금융서비스를 제공할 경우 미국 금융결제시스템상의 제재, '세컨더리 보이콧'(2차 제재)을 받을 수 있다고 경고했다. 월스트리트 저널은 "지난주 북한 핵탄두 탑재가 가능한 신형 미사일 개발을 주도한 북한 정부부처의 직원을 제재한 것"이라고 밝혔다.           북한 핵미사일 개발을 주도해온 노동당 군수공업부는 2010년 8월부터 유엔 안보리와 미국 제재 대상에 지정됐다. 2016년엔 이만건 전 군수공업부장, 2017년 말에는 북한 미사일 개발 4인방으로 꼽히는 리병철 제1부부장과 김정식 부부장도 제재했다.           마이크 폼페이오 국무장관은 이날 오전 북한이 현재 핵무기 보유 수준에서 더 이상 생산은 중단할 경우 제재 해제를 검토할 의향이 있느냐는 질문에 "너무 가정적인 질문"이라면서도 "우리는 이 문제를 푸는 창의적인 해법이 있기를 바라며, 그것이 우리 각자에게 힘든 도전"이라고 말했다. 그러면서도 "이것은 미국의 제재가 아니라 유엔 안보리 결의안으로 모든 개별 국가에게 부과된 국제 제재"라며 "우리가 제재를 집행할 책임자라는 점을 명심해야 한다"고 덧붙였다.             워싱턴=정효식 특파원 jjpol@joongang.co.kr
北 미사일 발사 압박? 美, 군수공업부 소속 북한인 제재
미국 재무부가 베트남에서 활동하는 북한인을 대북 제재 대상에 포함시켰다. 북한이 단거리 탄도미사일을 발사한 지 닷새만이다.              김정은 북한 국무위원장이 한미 군사연습과 남측의 신형군사장비 도입에 반발해 지난 25일 신형전술유도무기(단거리 탄도미사일)의 ‘위력시위사격’을 직접 조직, 지휘했다고 조선중앙TV가 26일 보도했다. [조선중앙TV=연합뉴스]          미국 재무부 해외자산통제국(OFAC)은 29일(현지시간) 베트남에서 활동해온 북한 군수공업부 소속 김수일을 제재 대상으로 지정했다고 밝혔다.             재무부는 “김수일은 군수공업부 소속으로, 조선노동당 산하인 군수공업부는 북한 미사일 프로그램 관여로 유엔과 미국이 제재 대상으로 지정돼 있다”면서 “이번 조치는 유엔과 미국 제재의 이행 지속을 나타낸다”고 설명했다.           재무부에 따르면 김수일은 2016년 베트남 호치민시에 배치된 후 올해 초까지 원자재 등 제품의 수출ㆍ입에 관여하며 북한의 외화벌이에 기여했다.             시걸 맨델커 미 재무부 테러ㆍ금융정보 담당 차관은 “김수일은 유엔 안전보장이사회 (대북) 결의를 위반했고 북한의 무기 프로그램을 지원했다”면서 “북한의 불법적인 핵ㆍ탄도미사일 프로그램에 대한 미국의 제재를 회피하는 이들에 대한 기존의 제재 이행을 계속할 것”이라고 밝혔다.           재무부 제재 대상에 오르면 미국 내 자산이 동결되고 미국인이나 미국 기업과 거래할 수 없게 된다.             김수일에 대한 제재 발표는 북한의 탄도미사일 발사에 대한 압박의 성격이 있는 것으로 풀이된다. 그러나 고위 인사가 아닌 개인 1명을 대상으로 했다는 점에서 북미 실무협상 재개를 위해 수위를 조절한 것이라는 관측도 제기된다.           재무부가 이번 제재에 대해 추가 제재가 아닌 기존 제재 이행의 차원이라는 점도 강조한 것도 같은 맥락으로 보인다. 미국은 도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 3월 트윗으로 추가 대북제재를 철회한 후 신규 제재는 하지 않는다는 입장인 것으로 알려졌다.           추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr
[서소문 포럼] 5G시대에 토착왜구를 따지는 나라
김현기 국제외교안보 에디터         2015년 3월 이홍구 전 총리, 김수한 전 국회의장 등 원로들이 아베 신조 일본 총리를 찾았다. 위안부 문제를 어떻게든 풀어보기 위해서였다. 이어 면담한 인사가 당시 만 97세의 나카소네 전 총리. “아베 총리와 이야기가 잘 됐다”는 한국 측 일행의 말에 나카소네의 답은 이랬다. “잘 됐다니 다행이다. 다만 한·일관계가 정말 좋아지려면 일본이 (한국의) 두배의 노력을 기울여야 한다.”           한·일 관계 변화의 핵심이다. 과거사에 대한 속죄의식이 일본 사회에 남아있을 때만 해도 일본은 한국이 다소 무리한 요구를 해도 숙이고 양보했다. 두배의 노력, 도의적 책임감이 있었다. 그래서 어떻게든 굴러갔다. 하지만 옛말이 됐다. 이제는 두배는커녕 절반의 노력도 하지 않는다. 아베뿐 아니다. 일본 국민 다수가 그렇다. 여유도 사라졌다. 그런 일본에 한국은 “언젠가 너희를 응징하리라”는 르상티망(복수감)으로 접근한다. 죽창가를 울린다. 지지율 상승에 신난 양국 정치인들은 ‘반일’ ‘혐한’ 몰이를 반복한다. 오늘날 한·일 대립이 장기전이 될 수밖에 없는 이유다.           혹자는 “문재인·아베 정권이 끝나면 한·일 대립도 해결될 것”이라 한다. 그렇지 않다. 양국에 어떤 정권이 들어서도 이런 구조적 변화를 근본적으로 풀지 않는 한 현 양상이 크게 달라질 리 없다.           일본은 사흘 후 ‘화이트리스트’에서 한국을 제외하는 조치를 발표할 예정이다. 언론에선 ‘경제보복 제2탄’이라 한다. 하지만 실은 이미 이달 초 나온 조치의 후속편일 뿐이다. 3개 품목 수출규제는 ‘통보’만으로 즉각 효력을 얻었지만, 정령 개정 사항인 화이트리스트 제외는 여론 수렴 절차를 거치느라 시간차가 발생했을 뿐이다. 한마디로 한·미·일 외교장관 회담 등 다소의 강약 조절은 있겠지만 아베의 2탄은 이제부터라 볼 수 있다.              서소문 포럼 7/30         일각에선 반도체 공급망이 무너질 경우 일본의 타격이 더 크기 때문에 아베가 강공 일변도로 나서지 못할 것으로 본다. 하지만 아베가 그런 계산 없이 싸움을 걸었을 리 없다. 해외공장 건설에 거액의 엔화 자금을 갖다 쓴 삼성전자 등 국내 기업들에 일본 3대 메가뱅크들의 ‘후속 조치’가 이어지면 경제보복의 범위가 산업에서 금융으로 확산할 가능성도 있다. 사태는 걷잡을 수 없게 된다. 이런 상황에서 청와대가 내놓는 ‘친일-반일’ 프레임은 사안을 해결할 본질이 되질 못 한다. 자본가 아니면 노동자, 보수 아니면 진보, 가진 자 아니면 못 가진 자라는 386식 이분법을 보는 듯하다. 언제까지 5G 시대에 토착왜구를 논하고 있을 것인가.           소모적 논쟁을 할 때가 아니다. 무엇보다 누가 한·일 갈등으로 이득을 얻는지를 냉정하게 따져보자. 아무리 생각해도 한·일 대립의 승자는 북한과 중국·러시아 연합이다. 북한과 일본이 물밑 접촉에 나서면서 일본이 ‘국가안보상 이유’로 수출 규제 카드를 내놓은 것은 수수께끼다. 또 이 국면에 북한이 신종 탄도미사일을 쏴대고, 중·러가 독도 영해 위협에 나서는 걸 과연 ‘우연의 일치’로 넘길 수 있을까. 한·일 관계 중재에 나서기는커녕, 한국을 겨냥해 “WTO 개도국 대우를 중단하라”고 외치는 미국을 지켜보며 우리는 무슨 생각을 해야 할까. 한·미·일이 갈라져 가는 지금 우리가 할 일은 뭘까.           몇 가지 방법이 있을 수 있다. 첫째는 문재인 대통령이 한·일 정상회담을 일본에 공식 제안하는 것이다. ▶국제사회의 이목을 무시하고 아베가 거부할 명분이 별로 없는 데다 ▶미국이 개입할 공간이 생기고 ▶일본이 거부하고 있는 실무 협상의 돌파구가 되고 ▶아베가 거부할 경우 대일 강공책을 쓸 국제적 명분도 생긴다. 한마디로 손해 볼 게 별로 없는 카드다. 이미 첫 타이밍을 놓친 느낌이 있긴 하나, 8월 15일 광복절이 마지막 반전의 기회가 될 수 있다.           둘째는 특사 파견인데, 이게 생각만큼 간단치 않다. 이낙연 총리가 특사로 거명되지만, 효과는 다소 의문이다. 현 사태의 키맨인 아베와 스가 관방장관, 그리고 이마이 총리비서관과 그의 후견인인 아소 다로 부총리, 이렇게 네 명을 신뢰관계가 있는 각각의 국내 인사를 통해 따로 물밑에서 각개 격파하는 전략이 더 효과적이다. 이들 네 명의 관계가 복잡하게 얽혀 있어 단순하게 포괄적으로 접근하다간 일을 그르칠 수 있기 때문이다. 대통령이 휴가까지 반납하는 의지를 보이니 일말의 기대를 가져본다.           김현기 국제외교안보 에디터
[경제 브리핑] 신한은행, 로봇기업에 우대금리
신한은행, 로봇기업에 우대금리         신한은행은 29일 한국로봇산업진흥원과 지능형로봇 보급·확산 및 로봇기업 금융지원 활성화를 위한 업무협약을 체결했다. 협약식엔 진옥동 신한은행장(사진 왼쪽)과 문전일 한국로봇산업진흥원장(오른쪽)이 참석했다. 이번 협약으로 한국로봇산업진흥원은 우수기술을 보유한 로봇기업을 발굴해 신한은행에 추천하고, 신한은행은 추천 기업에 최대 0.6%포인트 금리 우대를 제공한다.
[라이프 트렌드] 모바일 앱, 챗봇, 머신러닝 … 금융 거래 더 빠르게, 쉽게, 안전하게
디지털 금융 이끄는 J 트러스트 그룹                     디지털 기술이 빠르게 발전하고 인터넷·스마트폰이 보급되면서 금전 거래 대부분이 온라인으로 처리되고 있다. 이에 따라 금융 업계도 디지털 옷으로 갈아입고 있다. 특히 저축은행 업계의 경우 비대면 서비스 도입에 주력하고 있다. 고객의 이용 편의를 향상하기 위해 모바일 애플리케이션(앱) 출시, 실시간 상담 서비스, 인공지능(AI)과 머신러닝을 활용한 신용평가시스템 구축 등 금융 시스템을 고도화하고 있다. J 트러스트 그룹도 저축은행 비대면 서비스를 도입하면서 변화의 발걸음을 내딛고 있다. J 트러스트 그룹은 국내에 JT친애저축은행·JT저축은행·JT캐피탈을 계열사로 둔 아시아 글로벌 금융그룹이다.           JT친애저축은행은 2014년 9월 업계 에서 처음으로 자체 모바일 앱인 원더풀론을 선보였다. 원더풀론은 사용자가 금융 서비스 대부분을 앱에서 원스톱으로 이용할 수 있도록 개발됐다. 고객들은 이 앱을 통해 대출상품 정보 확인부터 한도 조회, 대출 신청까지 클릭 한 번으로 대출계좌 현황을 관리할 수 있다. 다양한 예·적금 상품 정보를 확인하고 계좌도 개설할 수 있다. 이런 편리함 덕분에 원더풀론 앱은 출시 후 누적 다운로드 수가 10만 명을 넘어섰다.                ━   저축은행업계 첫 디지털 서비스      게다가 JT친애저축은행은 원더풀론 앱 안에 JT친애저축은행 멤버십 서비스를 도입해 고객 혜택을 확대했다. 멤버십 가입 고객에겐 ▶JT친애저축은행과 계열사 금리 우대 ▶피싱·해킹 같은 금융사기 피해로 금전적 손실을 입을 경우 최고 100만원까지 보상해 주는 금융사기 피해보상 서비스 등을 제공하고 있다.          J 트러스트 그룹 차원에서도 고객 친밀도를 강화하기 위해 계열사 고객이 아니어도 이용할 수 있는 JT금융그룹 모바일 앱을 운영 중이다. 이 앱은 2016년부터 반려견 오디션 이벤트인 JT왕왕콘테스트의 인기에 힘입어 반려견 정보를 제공하는 모바일 앱이다. 이 앱을 통해 제4회 JT왕왕콘테스트 투표를 비롯해 매달 반려견 특강, 반려견 웹툰 구독 등에 참여할 수 있다.                ━   챗봇 서비스 갖춰 고객 불편 24시간 해소      2017년 8월엔 누구든지 모바일 메신저로 24시간 상담을 이용할 수 있는 모바일 챗봇상담 서비스도 업계 처음으로 선보였다. 이 서비스는 고객 문의 유형에 따라 실시간으로 응답하는 빅데이터 시나리오형 챗봇 서비스다. 이를 이용하면 홈페이지 방문 없이 모바일 메신저인 카카오톡으로 24시간 이용할 수 있는 편리함 덕에 출시 이후 현재까지 이용 누적 고객 수가 1만 명을 넘었다.          이 서비스는 대화창에 키워드 입력만으로도 지점 안내, 각종 증명서 발급 절차 등 간단한 정보를 얻을 수 있다. 중금리 상품인 원더풀 와우론 등 신용대출 상품 정보도 확인할 수 있다. 오전 9시~오후 6시엔 대출 전문 상담원과 일대일 실시간 상담도 가능하다. 이용 방법은 카카오톡 친구 추가 ID 검색에서 JT친애저축은행을 검색하거나 JT친애저축은행 모바일 페이지에 접속한 뒤 카카오톡 연결 링크를 클릭하면 된다.           JT친애저축은행은 지난 4월, 금융권 특화 머신러닝 모형을 활용한 신용평가시스템(CSS)을 개인 신용대출 상품 심사에 도입했다. 이는 고객 신용등급 관련 정보를 세밀히 심사할 수 있어 여신 건전성 강화에 도움이 된다. JT친애저축은행은 CSS 고도화로 합리적인 대출 심사가 가능해지면서 제도권 금융 이용이 어려웠던 저신용자 고객이 더 나은 금융 서비스를 누릴 것으로 기대하고 있다.                 박정식 기자 park.jeongsik@joongang.co.kr
[라이프 트렌드]  남들은 편해졌다는데 내 마음은 왜 불편한가
디지털 비대면 시대의 그림자  디지털 비대면 시대. 기술의 발전으로 더 나은 소통을 꿈꿨지만 대화는 줄고, 더욱 친절한 서비스를 기대했지만 점원은 사라져가고 있다.  눈치 볼 일 없어 편하다지만 인간관계는 불편하다. 디지털 기술이 빠르게 발전하면서 멀미를 느끼는 사람도 많아졌다.  이들은 사람 상대가 어려워 온라인 밖으로 나가길 망설인다. 더욱 벌어진 정보 격차에 심지어 자신을 낙오자로 여긴다.  비대면 서비스의 편리함 이면에 도사리고 있는 어두운 그림자를 들여다봤다.                     ‘카톡카톡’, 생일이면 쉴 새 없이 메신저 알람이 울린다. 축하 메시지는 물론 ‘카카오톡 선물하기’ ‘온라인 상품권’ 등 e쿠폰 선물도 다수 포함된다. 하지만 시끌벅적한 생일파티는 기대하지 않는 게 좋다. 사람들의 축하는 메시지로 끝났기 때문이다.           통계청 자료에 따르면 올해 1분기 e쿠폰을 통한 온라인쇼핑 거래액은 지난해 같은 기간보다 두 배가량 늘었다, e쿠폰을 애용하는 박해인(32)씨는 “직접 만나서 선물을 줄 만큼 친하진 않지만 인간관계는 유지해야 할 때 e쿠폰을 전달한다”고 말했다.           이처럼 온라인에서는 서로를 살뜰히 챙기지만 현실에선 심리적으로 거리가 먼 관계가 적지 않다. 최근엔 집들이를 온라인으로 치르는 문화까지 생겼다. 그러다 보니 온·오프라인에서의 대인관계 온도차에 괴리감을 느끼는 사람이 많다. 가령 온라인에서는 친구가 많은 ‘인싸(인사이더)’지만 오프라인에서는 속마음을 털어놓을 친구 하나 없는 경우다. 특히 디지털 환경에서 나고 자란 청소년, 밀레니얼 세대가 그렇다.                ━   속마음 털어놓을 친구 없는 ‘인싸’       남기숙 서울시립청소년미디어센터 미디어보호팀장은 “청소년은 게임 등 온라인 세계에서 스킬이나 레벨이 높아 리더 역할을 하다가 오프라인에서는 자신의 능력을 발휘할 수 없을 때 더 큰 고통을 느낀다”며 “이들은 비언어적인 메시지(표정이나 눈빛)를 해석하지 못해 친구와의 갈등 상황에 대한 대처능력이 부족해지고 결국 자아정체성에 혼란을 겪는다”고 진단했다.           이들이 성장해 사회생활에 뛰어들면 문제는 심화된다. 현장에서 밀레니얼 세대와 부딪히고 있는 지도교수나 회사의 팀장들은 “협업할 때도 다른 팀원과 의사소통 하지 않고 자기 할 일만 하는 직원이 많아졌다”고 입을 모은다.           온라인에 익숙한 세대가 주소비층으로 떠오르면서 소비산업 전반에 ‘온라인 서비스’, 즉 비대면(언택트) 서비스가 속속 도입되고 있다. 패스트푸드점 맥도날드는 2016년부터 각 지점에 키오스크(무인계산대)를 배치하기 시작했다. 현재 전국 420여 개 매장 중 절반이 넘는 260여 곳에서 키오스크를 가동하고 있다. 이 밖에도 영화관 매점이나 공항, 병원 등에서도 점원 대신 기계에게 서비스 받는 일이 흔해졌다. 하지만 아직 도입단계여서 곳곳에서 불만의 목소리는 계속되고 있다.           직장인 이동주(33)씨는 최근 영화관에서 팝콘을 구매하려다 씁쓸한 경험을 당했다. 점원에게 주문했지만 카드 결제는 키오스크에서 해야 한다는 안내를 받았다. 키오스크 기계 앞에서 긴 줄을 기다려 드디어 온 차례. 메뉴를 고르고 할인 카드를 선택하려는 순간 ‘취소’ 버튼을 누르고 말았다. 결국 초기 화면으로 돌아갔고 뒷사람들의 따가운 눈총에 다시 시도하지 못했다. 옆 기계를 이용 중인 중년 부부는 팝콘 선택부터 헤매고 있었다.           편의를 위해 들여온 키오스크인데 비교적 젊은 이씨도 사용하기 어려웠다. 대기시간도 그닥 빠르지 않았다. 이씨는 “몇 번 해보면 금방 익숙해지겠지만 점원이 응대하는 게 더 빠르고 편리한 것 같다”고 토로했다. 이외에도 ‘얼음양 조절’ ‘포인트 적립’ 등 세부 기능이 빠져 있는 키오스크가 있어 맞춤형 서비스를 원하는 소비자의 불만도 크다. 기업들은 이를 보완하기 위해 시스템을 계속 개선해 가고 있지만 불만을 잠재우기엔 역부족이다.           장고은 한국맥도날드 홍보팀장은 “키오스크는 식사시간처럼 주문이 몰릴 때 대기시간을 줄이기 위해 도입했다”며 “하지만 모든 매장에서 직원에게 직접 주문하는 것이 가능하다”고 설명했다. 영화업계도 마찬가지다. 김대희 CGV 홍보팀 부장은 “직원에게 직접 구매도 가능하다”며 “서비스를 키오스크로 대체하는 것이 아니라 판매 채널을 다양화하는 차원이라 편한 방법으로 구매하면 된다”고 말했다.          ━   정보 홍수 속 소외된 ‘디지털 문맹’      문제는 애플리케이션에서만 이뤄지는 서비스다. 모든 예약과 주문이 시공간을 초월해 앱에서 이뤄져 이를 잘 모르는 사람은 원하는 물건이나 서비스를 기대하기 힘들다. 대표적인 예가 공항의 사전좌석 지정, 영화·기차 예매, 은행 계좌 개설, 상품 가입 서비스다. 현장 결제만 할 줄 아는 세대는 젊은이들이 좋은 자리를 차지하고 난 뒤에야 선택권이 생긴다.          은행 또한 같은 상품이라도 모바일 뱅킹(앱)에서 가입하는 게 더 이득이다. 많은 은행이 모바일 뱅킹용으로만 고금리 상품을 내놓고 있어서다. 요즘 ‘핫’한 인터넷은행인 카카오뱅크도 계좌 개설 1000만 건을 돌파한 기념으로 연 5%(세전) 이자를 주는 정기예금 이벤트를 진행했는데 ‘1초’ 만에 모두 팔려 나갔다. 하지만 이는 중장년·노년층에겐 남의 나라 이야기다. 정보를 알아도 가입·사용 방법이 복잡해 참여할 엄두조차 내지 못한다.           이런 정보의 비대칭성, 정보 격차는 심각한 수준이다. 한국정보화진흥원의 ‘2018 디지털 정보 격차 실태조사 보고서’에서는 제품 구매, 예약·예매, 금융거래 서비스를 PC나 모바일 같은 디지털 기기로 이용하는 장노년층(50대 이상) 비율은 69.8%에 그쳤다. 이에 서울시는 ‘디지털 문맹’이 된 노인을 돕기 위해 향후 4년간 찾아가는 디지털 교육을 할 계획이다. 앱으로 기차표 예매, 택시 호출, 모바일 뱅킹 이용 방법, 키오스크 사용법을 담은 교육 콘텐트를 개발해 교육하는 것이다.           비대면 서비스가 발달하는 만큼 보안에 대한 우려도 커지고 있다. 서비스를 이용하려면 회원가입 시 마케팅 이용 동의 등 이용자가 원치 않는 항목에 반강제적인 동의를 해야 하기 때문이다. 2008년 국내 산업 전반에서 일어난 개인정보유출 사건 이후 국가 차원에서 보호 장치와 손해배상제도·과징금·과태료 등을 다른 나라보다 더 엄격하게 강화했지만 소비자의 불안을 불식시키기엔 여전히 역부족이다. 이후에도 2012년 KT와 EBS, 2013년 신용카드 3사(KB국민카드·NH농협카드·롯데카드), 2017년 하나투어 등에서 개인정보가 유출되는 사건이 벌어졌기 때문이다. 최근엔 디지털 기업의 총아라는 페이스북도 회원 개인정보를 유출해 과징금 5조9000억원을 받았다. 비대면 기술이 발전하면서 디지털 기술에 대한 불신도 더욱 커지고 있는 것이다.                 신윤애 기자 shin.yunae@joongang.co.kr
일본계 저축은·대부업체 대출 17조…자금 회수 땐 서민 피해
일본의 한국에 대한 무역 보복에 이어 금융회사를 통한 ‘금융 보복’ 우려가 커지고 있지만, 일본 금융회사가 한국에서 금융자금을 회수하더라도 국내에 미칠 영향은 크지 않을 것으로 분석됐다.           29일 국책연구기관인 대외경제정책연구원(KIEP)의 ‘일본 금융자금의 회수 가능성 및 파급 영향 점검’ 보고서에 따르면 일본계 은행이 보유한 대(對)한국 자산 규모는 지난해 말 기준 563억 달러(약 66조7000억원)로 한국 내 298억 달러, 일본 내 155억 달러, 기타 11억 달러 등이다. 글로벌 은행의 대한국 자산 규모(2894억 달러) 가운데 일본 비중은 15.6%로, 미국계(27.3%)·영국계(26.4%)에 이어 세 번째로 규모가 크다. 하지만 우리나라 은행의 총자산(2조2602억 달러)과 비교하면 2.5% 수준이다.           분야별로는 일본계 은행의 국내 기업 여신은 23조5000억원으로 70%가 대기업에 집중됐고 중소기업 비중은 1% 내외다. 재무구조가 건전한 대기업에 집중됐기 때문에 일본의 금융자금 회수가 한국의 시스템 리스크로 이어질 가능성은 낮다는 게 KIEP의 분석이다.   관련기사[뉴스분석] 중·일 끄떡없는데…한국 증시만 휘청 왜        금융 부문 전체로의 영향은 이처럼 제한적이지만 저축은행·대부업 등 서민금융 업계만 놓고 보면 불안 요인은 남아 있다. 금융감독원이 자유한국당 김종석 의원과 민중당 김종훈 의원실에 제출한 자료에 따르면 지난해 말 기준 일본계 저축은행과 대부업체의 국내 여신(대출)은 17조4102억원으로 전체 저축은행·대부업 여신(76조5468억원)의 22.7% 수준이다.           구체적으로 저축은행 업계에서 일본계의 여신은 10조7347억원으로 18.1%다. 79개 저축은행 중 일본계가 대주주인 곳은 SBI와 JT친애·OSB·JT 등 4곳이다. 대부업계에서는 6조6755억원으로 38.5%를 차지했다. 대부업계 1위인 일본계 산와머니를 비롯해 총 19곳이다. 은행 등 다른 금융권과 비교하면 저축은행과 대부업체의 일본계 쏠림 현상이 두드러진다.           국내 대표적 서민금융시장인 저축은행과 대부업체의 대출 상당 부분을 일본계가 잠식하고 있는 상황에서 이들이 자금 공급을 줄일 경우 급전을 구하려는 서민들에게 어려움을 줄 가능성이 제기된다. 금감원 관계자는 “저축은행이나 대부업체는 일본계의 비중이 워낙 큰 만큼 일본계 자금 공급이 줄어들면 상당 부분 영향을 받을 수 있다”며 “이들 업체가 일본 정부의 영향을 받아 실제로 자금 공급을 줄일지는 미지수이지만 흐름을 예의 주시하고 있다”고 말했다.           손해용·정용환 기자 sohn.yong@joongang.co.kr
윤석열호 특수부 시대…새 고검장·검사장 18명 중 공안 ‘0’
“기획통과 공안통이 안 보인다.”           지난 26일 윤석열 검찰총장 취임 뒤 단행한 첫 검사장급 이상 인사를 두고 법조계에서 나오는 말이다. 실제로 이번 인사에서 ‘귀족 검사’라 불리는 기획통과 과거 주요 보직을 도맡았던 공안통들이 사라졌다. 검찰의 주류 엘리트가 급속도로 교체되고 있다.           ‘귀족검사’는 서울대 법대를 졸업하고 우수한 성적으로 사법연수원을 마친 뒤 재경지검→법무부→유학→대검찰청→서울중앙지검 등 수도권에서만 근무하며 기획통으로 경력을 쌓은 주류 엘리트 검사를 일컫는다. 이번 인사를 앞두고 사표를 냈거나 보직에서 물러난 다수의 고검장·검사장이 이런 ‘기획통 검사’들이다. 고검장 중에선 봉욱·김호철·황철규 전 고검장이, 검사장에선 한찬식·권익환·차경환 전 검사장 등이다.          노무현 정부 때 황교안 승진 누락             신임 고등검사장·검사장. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr         검찰 고위간부 중 ‘공안통’도 찾아보기 어려워졌다. 고검장·검사장 승진자 18명 중 공안통으로 분류할 만한 검사는 한명도 없다. 문재인 정부에서 공안검사의 세력이 급속도로 줄어들고 있다. 기획통과 공안통, 특수통을 세 축으로 균형을 유지해오던 검찰 내 관행이 완전히 깨졌다는 평가까지 나온다.           조상준(사법연수원 26기) 대검 형사부장과 이원석(27기) 대검 기조부장, 한동훈(27기) 대검 반부패부장이 이번 인사에서 모두 검사장을 달았다. 이번에 검사장으로 승진한 연수원 26기는 5명, 27기는 2명이다. 이 7명 중 5명이 특수통으로 분류된다. 25기도 6명이 한꺼번에 검사장으로 승진했지만 조종태 광주고검 차장검사를 제외하고는 기획통과 공안통은 포함되지 않았다.           기획통 엘리트 검사로 분류되는 정수봉(25기) 광주지검 차장검사와 이선욱(26기) 대전지검 천안지청 차장검사는 이번 인사에서 누락됐다. 법무부 공안기획과장과 서울중앙지검 공안2부장을 거친 김광수(25기) 부산지검 1차장과 대표 공안통인 이현철(25기) 수원지검 안양지청장은 2년째 검사장 승진에서 떨어졌다. 대검 공안1과장과 서울중앙지검 공안1부장을 거친 백재명(26기) 대구지검 서부지청장과 대검 공안기획관을 지낸 이수권(26기) 수원지검 2차장 등도 검사장 승진 대상자에 이름을 올리지 못했다.           이번 인사에서 박찬호(26기) 서울중앙지검 2차장은 검사장으로 승진해 내년에 있을 21대 총선 관련 수사를 총괄할 대검 공안부장으로 영전했다. 서울중앙지검 2차장은 공안 1·2부를 밑에 두고 있어 공안통이 주로 맡았던 자리지만 그는 서울중앙지검 특수3부장, 서울남부지검 금융조사1부장 등을 거친 대표적인 특수통이다. 후임 2차장으로도 특수부 출신 검사들이 거론되고 있다.          “대공·선거·노동 담당, 공안 힘 빼면 안 돼”          과거 노무현 정부에서도 공안검사가 대거 승진에서 누락되곤 했다. 대표적인 예가 황교안 자유한국당 대표다. 황 대표는 검사 시절 대검 공안3과장·공안1과장과 서울중앙지검 공안2부장·2차장을 거쳤다. 그는 노무현 정부 시절인 2005년 검사장 승진 코스인 서울중앙지검 2차장을 지내고도 2년을 내리 검사장 승진에서 누락됐다. 사퇴하지 않고 버틴 그는 이명박 정부 출범후 늦깎이로 검사장이 됐고 고검장까지 지낸 뒤 퇴임했다. 이런 이력이 박근혜 정부에서 법무부 장관과 국무총리로 임명되는데 밑거름이 됐다는 평가가 나온다. 고배를 마신 공안통 중 ‘2전 3기’를 이룰 ‘제2의 황교안’이 나올지 관심이 쏠린다           이번 검사장 인사에선 출신 학교와 보직도 다양해졌다. 윤 총장 임명 전 사의를 표명하거나 보직에서 물러난 14명의 검사장급 이상 검사의 출신 학교는 서울대 법대(9명)와 고대 법대(4명), 연대 법대(1명) 세 곳뿐이었다. 하지만 이번 인사에선 한양대, 이화여대, 부산대, 전남대, 경북대, 경찰대 출신 검사들이 검사장으로 승진했다. 또한 검찰의 핵심 요직인 대검이나 법무부 근무 경력 없이 일선 검찰청에서 근무하며 검사장으로 승진한 인사들도 눈에 띈다.           경찰대 출신의 노정환 대전고검 차장검사는 법무부 근무 경력이 없고 대검 근무도 평검사 시절 단 한 차례 뿐이다. 한양대 법대를 졸업한 최경규 청주지검장도 평검사 시절 한차례 대검 연구관 근무를 제외하곤 주로 일선 검찰청에서 근무했다.           검사 출신 변호사는 “지금 정권은 과거와 비교해 검찰 내 인적 쇄신과 세대교체의 속도가 매우 빠르다”며 “조국 전 민정수석이 법무부 장관으로 온다면 다음 인사에선 검찰의 인사 폭이 훨씬 더 커질 수도 있다”고 전망했다.           대검 공안부장을 지냈던 한 변호사는 “10명 넘는 인원이 검사장으로 승진했는데 공안출신 검사가 1명도 포함되지 않은 경우는 지금껏 본 적이 없다”며 “공안검사가 담당하는 대공·선거·노동사건 등은 모두 전문적인 역량이 필요하고 수사 경험이 쌓여야만 하는 분야인데 공안검사들의 경력이 홀대받고 있어 아쉽다”고 했다.           다음 달 중순부터 공안부는 공공수사부로 이름까지 바뀐다. 대공 사건보다 노동이나 선거 분야에 중심을 두겠다는 취지다. 공안 분야에 오래 근무한 한 검사는 “이름이 바뀌는 것이 문제라기 보다 정부와 대북관계가 바뀌었다고 공안부 힘을 빼려는 것 같아 안타깝다. 공안 분야가 위축되다 보니 공안부 지원 검사도 줄어들고 있다”고 전했다.           박태인·정진호 기자 park.taein@joongang.co.kr
[김정식의 이코노믹스] 커지는 사회주의 유혹, 양극화 해소로 차단해야
━   자본주의 구하기와 양극화의 해법         그래픽=최종윤 yanjj@joongang.co.kr         국가 경제가 발전하려면 성장과 분배가 조화를 이뤄야 한다. 소득과 부(富)의 불평등이 심화하면 그 나라는 지속적 성장을 할 수 없다. 분배만 강조하면 성장이 정체되면서 옛소련처럼 붕괴할 수 있다. 1930년대 대공황 당시 세계는 경기침체와 양극화로 어려움을 겪었으나 케인스의 긴급 처방으로 일자리를 만들고 소득과 부의 불평등을 완화하는 수정 자본주의를 통해 시장경제를 근간으로 하는 자본주의 체제가 발전할 수 있었다.           그러나 2008년 미국발 글로벌 금융위기 이후 정부개입을 늘리는 사회주의 정책 선호가 갈수록 높아지고 있다. 여론조사기관인 갤럽에 의하면 미국의 18~29세 사이의 젊은 층인 밀레니얼 세대(millennials)의 51%가 사회주의에 호감을 가진 것으로 나타났다. 사회주의는 미국의 정계에서도 인기를 얻고 있다. 미국 민주당의 대선 예비후보였던 버니 샌더스 상원의원은 자신을 민주사회주의자라고 자칭한다. 사회주의 정책을 주장하는 민주당의 오카시오-코르테스 하원의원 역시 대중으로부터 높은 지지를 받고 있다. 이런 추세는 호주와 영국에서도 찾아볼 수 있다. 사회주의 선호도가 높아지는 배경은 글로벌 금융위기 이후 경기침체가 지속하면서 양극화가 심화하고 있기 때문이다. 젊은이들이 시장경제를 중심으로 하면서 승자독식으로 흐르기 쉬운 자본주의에 실망하고 있다는 얘기다.          미 부자들 적극적 대책 제시          이 같은 사회주의 경향은 주류경제학의 신자유주의 사상에 대한 반작용이라고도 할 수 있다. 시장을 신봉하면서 정부개입을 반대하는 합리적 기대학파가 지배하는 주류경제학은 글로벌 금융위기로 경기침체가 지속하고 양극화가 심화하는 데도 불구하고 마땅한 정책대안을 내놓지 못하고 있다. 포스트 케인스주의 같은 비주류 경제학이 임금주도성장이나 현대화폐이론(MMT)에 근거한 확대 재정정책으로 경기침체와 양극화를 해소할 수 있다고 주장하고 있으나 이론적 기반이 취약하고 내수시장이 큰 기축통화국을 대상으로 하고 있어 대안이 되기에는 역부족이다.           이렇게 되자 1991년 소련이 붕괴한 지 30년이 다 돼가는 지금 사회주의의 부활과 반시장 정서를 우려하는 미국의 재계가 양극화 해소를 위해 적극적이면서 전략적인 대책을 내놓고 있다. 최근 JP 모건의 제이미 다이먼 회장과 버크셔 해서웨이의 워런 버핏 회장 등은 복지 확충, 인프라 투자를 통한 경기부양에다 부유세 신설과 재산의 사회환원을 주장하면서 미국의 사회주의 유혹 확산을 경계하고 있다. 이런 우려는 글로벌 금융위기 직후 기업인들의 모임인 다보스포럼에서 양극화 해소를 가장 중요한 과제로 선정한 데서도 잘 나타나고 있다.              양극화         양극화가 심화할 경우 사회주의가 부상할 수 있다는 전망은 과거에도 있었다. ‘창조적 파괴’로 유명한 경제학자 조지프 슘페터는 1942년 펴낸 『자본주의, 사회주의, 민주주의』에서 자본주의가 창조적 혁신을 불러오는 가장 좋은 제도이기는 하지만 양극화 때문에 결국은 사회주의로 가게 된다고 예언했다. 마르크스와 달리 그는 혁신으로 일자리를 잃은 지식계층은 정부개입이 필요하게 되면서 사회주의를 선호하게 된다고 주장한다.           인도 중앙은행 총재를 역임한 라구람 라잔 시카고대 교수 역시 저서 『자본가로부터 자본주의 구하기』에서 일부 자본가들이 독과점이나 정치권과의 유착을 통해 과도한 이윤을 추구할 경우 양극화가 심화하면서 반시장 정서와 정부개입이 늘어날 수 있음을 경고하고 있다. 그는 자본주의를 구하기 위해서는 정치권과 유착하는 이익집단을 정부가 강력히 규제하고 빈곤층을 위해 복지를 확충해야 한다고 강조한다. 사회주의 망령은 부활할 것인가, 자본주의를 구할 수 있는 양극화의 해법은 무엇인가. 4차 산업혁명으로 혁신이 늘어나고 경기침체로 양극화가 심화하고 있는 지금 슘페터와 라잔의 예언은 많은 시사점을 준다.          성장률 둔화로 불평등 심화          최근 한국경제 역시 양극화가 심화하면서 정부개입이 늘어나고 있다. 글로벌 금융위기 이후 성장률이 둔화하면서 청년실업이 늘어났고 부동산가격이 폭등하면서 부의 불평등이 심화하고 있어서다. 정부는 그동안 소득의 양극화를 해소하기 위해 최저임금 인상과 근로시간 단축에 주력해 왔다. 그러나 부동산 가격은 크게 올라 부의 불평등은 오히려 심화하고 있다. 특히 가계자산의 30% 정도를 부동산으로 보유하고 있는 미국이나 일본과 달리 한국은 거의 80%를 부동산으로 갖고 있어 부의 불평등을 심화시킨다. 소득의 불평등은 경기가 호전돼 일자리가 늘어나면 해소될 수 있지만, 부의 불평등은 그 금액 규모가 너무 커서 격차를 줄이기가 어렵다. 결국 근로의욕을 잃고 결혼이 늦어지면서 저성장과 사회불안 요인으로 작용한다는 점에서 우려하지 않을 수 없다.           더 큰 문제는 앞으로 성장률이 둔화하면서 이런 양극화가 더욱 심화할 가능성이 높다는 점이다. 경제협력개발기구(OECD) 국가 중에서 최저를 기록하고 있는 출산율 때문에 잠재성장률은 점점 낮아지고 있다. 선진국과 달리 연금체계가 충분히 구축되지 않은 상태에서 고령화가 진전되면 노년층의 빈곤도 더욱 늘어날 것으로 전망된다. 더구나 중국의 추격으로 조선·철강·석유화학 등 주력산업의 경쟁력이 급격히 약화하면서 제조업 공동화가 우려되고 있다. 성장률이 둔화하고 일자리가 줄어들 경우 양극화는 더욱 심화할 수 있다.            ■ 한국 경제의 양극화 해법 「 이런 불균형을 해소하려면 먼저 부동산가격을 안정시켜 부의 양극화를 완화해야 한다. 이를 위해 정책당국은 서울 집값이 오르는 원인을 제대로 파악할 필요가 있다. 지방이나 수도권 집값은 오르지 않는데 유독 서울 집값만 크게 오르는 원인 중 하나는 1주택자에 대한 장기보유공제의 허점에 있다. 초고가 주택의 경우에도 1주택자라는 이유로 과도한 면세 혜택(10년 이상 보유하면 80% 공제)이 제공되면서 서울 특정지역의 주택 수요를 부추기는 배경이 되고 있다. 정책당국은 미국처럼 일정 금액까지만 장기보유공제 혜택을 주도록 조세제도를 개선해 부동산가격을 안정시켜야 한다.       또 지방이나 수도권 주택은 오르지 않는 데 서울 집값만 오르는 원인은 교통인프라에 있다. 정부는 그동안 수도권에 거듭 신도시를 만들면서도 교통인프라는 확충하지 않았다. 서울 진입 터널과 교통인프라를 확충해 도심 주택 수요를 줄여야 한다. 집값 상승 원인은 그대로 둔 채 다주택자에 대한 과세나 보유세 강화정책으로는 가격을 안정시킬 수 없으며 부의 양극화를 해소하기 어렵다.       더 근본적으로는 공급 중시 성장전략이 필요하다. 성장률이 둔화하는 원인은 내수부진과 같은 수요부족에도 있지만, 근본적으로는 주력산업의 경쟁력 약화와 같은 공급 측면에 있다. 조선·철강 등 주력산업의 경쟁력이 약화하면서 구조조정으로 일자리가 줄어들고 소득 및 소비의 감소로 이어지고 있다. 여기서 성장률을 높이려면 산업경쟁력을 높일 수 있는 신산업정책을 수립해야 한다. 특히 4차 산업혁명의 시대에는 신기술을 가진 전문인력을 육성하고 신기술을 개발하는 데 정부의 역할이 중요하다. 미국·독일·일본·중국은 정부 주도로 신산업정책을 수립해 전문인력 양성과 유치에 노력하고 있다. 5년 단임 대통령제 하에서 장기전략을 수립하기 어려운 점이 있지만, 산업경쟁력 강화를 위한 전략 수립을 소홀히 해선 안 된다. 기업인들 역시 단기적 이익추구보다 시장경제 체제 유지를 위한 전략적 사고가 필요하다.       요컨대 한국경제는 저성장과 양극화의 함정에 빠져 있다. 지금이라도 슘페터가 말한 대로 혁신을 가능하게 하는 가장 좋은 제도인 자본주의를 구축해야 한다. 나아가 한국경제를 되살리기 위해서는 부동산가격을 안정시키고 주택의 공급 중시 성장전략을 수립해 양극화를 해소해야 한다. 이렇게 해야만 저성장의 함정과 사회주의의 유혹에서 벗어날 수 있다.  」    ■ ◆김정식 「 연세대 명예교수. 미 클레어몬트대에서 경제학 박사를 받고 줄곧 경제학을 가르쳐왔다. 한국경제학회·국제경제학회·국제금융학회 회장을 거쳤다.  」
국민연금 한해 1000만원 못 받는데…3만명에 소득세 물린다
━   정년 연장의 복병 <상> 연금 삭감         서울의 한 차고지에 주차된 버스 사이를 기사가 지나고 있다. 버스기사들은 정년이 63세까지 연장돼 일정 기간 동안 연금이 삭감되고 연금 소득세까지 무는 ‘이중 손실’을 겪는다. [중앙포토]         60세 이후에 정년을 연장하든 재고용되든 일을 더하게 되면 연금만 깎이는 게 아니다. 연금이 일정액을 넘으면 소득세를 물어야 한다. 연금 삭감에 연금 소득세를 무는 ‘이중 손실’이 발생한다. 지난해 3776명이 그랬다. 국민연금이 월평균 40만원에 불과할 정도로 적기 때문에 세금을 무는 사람이 있을까 싶지만 현실은 그렇지 않다. 법정 정년이 늘면 이런 일이 더 늘어날 수밖에 없다.           더불어민주당 정춘숙 의원이 국민연금공단에서 제출 받은 자료에 따르면 지난해 연금도 깎이고 세금도 문 사람이 3776명으로 집계됐다. 이들은 지난해 12월 기준으로 1인당 4만7000원의 연금이 삭감됐고, 지난해 3만원의 연금 소득세를 냈다. 윤모(63)씨는 28년7개월 국민연금 보험료를 부었다. 61세부터 월 149만원가량의 국민연금이 나온다. 60세 넘어서도 회사에서 계속 일을 했는데, 이 때문에 연금이 매달 약 3만원 깎여서 나왔다. 지난해에는 국민연금공단에서 연말정산 하고 나서 3만원 세금을 떼고 연금이 나왔다. 두 개를 합쳐 한 해 연금 40만~50만원이 줄었다.          3776명은 연금 깎이고 세금도 내          이모(63)씨는 28년8개월 연금에 가입해 성실히 보험료는 냈다. 이씨 월 소득(과세소득)이 기준(227만원, 2018년)을 넘는다는 이유로 연금이 97만5890원으로 줄었다. 깎이지 않으면 124만6930원을 받아야 하는데 매달 27만1040원이 깎인다. 금액은 크지 않지만 지난해 연금 소득에 3030원의 세금을 냈다. 한 해 326만원가량 연금이 사라졌다. ‘이중 손실’이 발생하는 이유는 60세 이후에 일을 하는 국민연금 수령자가 늘고 있기 때문이다. 연금 수령자의 월평균 연금이 40만원에 불과해 가족 생계를 위해 일을 계속해야 한다. 일을 하다 보니 근로소득이나 사업소득이 생기고, 이로 인해 연금이 삭감된다.              정년연장 관련 법 개정  관련기사일하는 60대 날벼락 “연금이 절반 깎였다”국민연금 깎는 OECD 국가, 36개국 중 7개국뿐  최근 몇 년 사이에 문제로 떠오른 게 연금 과세다. 2013년 첫 과세자가 나왔다. 당시 3명에 불과했다. 2015년 3명에서 2016년 1096명으로 늘더니 2017년 1만1670명, 지난해 3만4466명으로 기하급수적으로 늘고 있다. 모든 연금에 세금을 매기는 게 아니라 연금 총액 중 2002년 이후 해당분에 과세한다. 연금 총액이 100만원이고, 2002년 이후 발생분이 80만원이면 여기에만 물린다. 2002년 전까지 세금을 매기지 않다가 연금보험료를 소득공제하고 노후 연금에 과세를 시작했다. 2002년 이후 연금액이 770만원(2013년까지 700만원)이 넘으면 과세한다. 지난해 1인당 연평균 세금이 3만7600원이다. 전체 연금 세금은 13억원이다. 그리 많지는 않다. 과세 대상 연금이 770만~799만원인 사람이 8577명, 800만~1000만원인 사람이 2만5836명이다. 1000만원 아래 구간에 몰려 있다.           세금을 내는 연금 수령자의 평균 연금은 월 126만원이다. 앞으로 연금 수령자가 늘면서 세금을 내는 사람이 크게 늘어나게 된다. 국민연금공단은 국회 제출 자료에서 “공무원·사학·군인연금 수령자의 연금 액수가 훨씬 많기 때문에 이들의 세금 부담에 비해 국민연금 수령자의 부담이 상대적으로 크게 보여 박탈감을 가질 수 있다”고 지적했다. 국민연금 전체 수령자의 평균이 40만원, 20년 이상 가입자는 93만원이다. 지난해 말 기준 공무원연금 평균이 230만원, 사학연금 286만원, 군인연금 273만원이다.          “2002년 과세기준 … 현실 맞게 조정을”          국민연금공단은 “통계청 가계금융복지조사에 따르면 가구당 최소 노후생활비가 197만원인데, 국민연금은 훨씬 못 미친다. 과세 기준을 현실에 맞게 조정해야 한다”고 제안했다. ‘용돈연금’이라고 비판을 받고 있는데, 여기서 세금을 떼는 것은 국민연금 제도 불신을 심화시킨다는 뜻이다. 연금공단은 과세 기준을 올리자고 제안한다. 연금공단의 시뮬레이션에 따르면 과세 대상 연금액 기준을 770만원에서 1200만원으로 올리면 과세 대상자가 발생하지 않는다. 1000만원으로 올리면 3명 발생한다. 850만원으로 올리되 1200만원 이하는 종합과세에서 제외하는 안도 있다. 이 경우 과세 대상자가 1만3446명으로 줄어든다.           민주당 정춘숙 의원실의 박상현 비서관은 “국민연금이 얼마 되지도 않는데 거기에 세금을 물리면 반발이 커진다. 게다가 한 해 연금에서 걷는 세금 총액이 극히 미미하다”며 “세금을 물리지 않거나 기준을 대폭 올려 월 150만원이 넘는 고액의 연금 수령자에게만 세금을 물려야 한다”고 말했다.           국민연금연구원 연금제도연구실 류재린 부연구위원은 “전 세계적으로 고령자·연금수급자에게 세제 혜택을 주는 방식으로 소득을 늘려주는 정책을 많이 펼친다”며 “앞으로 한국도 기하급수적으로 노인 빈곤과 연금소득 과세액이 늘어날 걸 고려하면 소득공제 구간을 조정해서 한시적으로나마 세금 부담을 줄여야 한다”고 말했다. 또 ＂조세형평성을 고려해 신중하게 검토해야 한다”고 말했다.           그러나 오건호 ‘내가만드는복지국가’ 운영위원장은 ＂국민연금 과세 대상자가 증가하고 있긴 하지만 보험료에 소득공제를 하기 때문에 과세 원칙을 흐뜨리지 않아야 한다”고 말했다.            ◆ 특별취재팀=신성식 복지전문기자,     박형수·김태호·신진호·김윤호·이은지 기자 ssshin@joongang.co.kr
승진 18명중 공안통 0명···盧정부때 '황교안 수난' 재현되나
━   승진자 18명 중 공안통은 '0명'       검찰 고위 간부 중 이른바 ‘공안통’을 찾아보기 어려워졌다. 26일 발표된 검찰 인사에서 고검장‧검사장 승진자 18명 중 공안통으로 분류할 만한 검사는 한명도 없었다. 문재인 정부에서 공안검사의 세력이 급속도로 줄어들고 있다.     공안통과 '특수통'을 양대 축으로 균형을 유지해오던 검찰 내 관행이 완전히 깨졌다는 평가가 나온다. 공안통이 승진 대상에서 제외됐지만 특수통이 검사장으로 대거 승진하고 주요 보직에도 대거 포진했기 때문이다. 과거 노무현 정부에서도 공안검사가 대거 승진에서 누락되곤 했다. 대표적인 예가 황교안 자유한국당 대표다.        신임 고등검사장·검사장. 그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr   ━   노무현 때 '공안 수난' 당했던 황교안      황 대표는 검사 시절 대검찰청 공안3과장‧공안1과장과 서울중앙지검 공안2부장‧2차장검사를 거쳤다. 공안검사로서 주요 보직을 모두 거친 대표적인 공안통이다. 황 대표는 노무현 정부 시절인 2005년 검사장 승진 코스 중 하나인 서울중앙지검 2차장을 지내고도 2년을 내리 검사장 승진에서 누락됐다.        25일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 최고위원회의에서 황교안 대표가 발언을 하고 있다. [뉴시스]         당시 검찰 내 예상과 달리 그는 사퇴하지 않고 버텼다. 결국 이명박 정부가 출범한 이후 동기들과 비교했을 때 늦깎이로 검사장이 됐고 고검장까지 지낸 뒤 퇴임했다. 이런 그의 이력이 박근혜 정부에서 법무부 장관과 국무총리로 임명되는데 긍정적으로 반영됐다는 분석도 나온다.           이번 인사에서 검사장으로 승진한 연수원 26기는 5명, 27기 검사는 2명이다. 이 7명 중 5명이 특수통으로 분류된다. 대검 공안1과장과 서울중앙지검 공안1부장을 거친 백재명(사법연수원 26기) 대구지검 서부지청장과 대검 공안기획관을 지낸 이수권(26기) 수원지검 2차장 등은 검사장 승진 대상자에 이름을 올리지 못했다.           법무부 공안기획과장과 서울중앙지검 공안2부장을 거친 김광수(25기) 부산지검 1차장과 대표 공안통인 이현철 수원지검 안양지청장은 2년째 검사장 승진에서 떨어졌다. 25기 중 6명이 한꺼번에 검사장으로 승진했지만 여기에도 공안통은 포함되지 못했다. 고배를 마신 공안통 중 '2전 3기'를 이룰 ‘제2의 황교안’이 나올지 관심이 쏠린다.          이번 인사에서 박찬호(26기) 서울중앙지검 2차장검사는 검사장으로 승진해 내년에 있을 21대 총선 관련 수사를 총괄할 대검 공안부장으로 발령됐다. 서울중앙지검 2차장검사는 공안 1‧2부를 밑에 두고 있어 공안통이 주로 맡았던 자리지만 박 차장검사는 서울중앙지검 특수3부장, 서울남부지검 금융조사1부장 등을 거친 대표적인 특수통이다. 그의 후임 2차장검사로도 특수부 출신 검사들이 거론되고 있다.         ━   공안통들 "공안경력 홀대, 특수에 밀려"      대검 공안부장을 지냈던 한 변호사는 “10명 넘는 인원이 검사장으로 승진했는데 공안출신 검사가 1명도 포함되지 않은 경우는 지금껏 본 적이 없다”며 “공안검사가 담당하는 대공‧선거‧노동사건 등은 모두 전문적인 역량이 필요하고 수사 경험이 쌓여야만 하는 분야인데 공안검사들의 경력이 홀대받고 있어 아쉽다”고 했다.             다음 달 중순부터 공안부는 공공수사부로 이름까지 바뀐다. 대공 사건보다 노동이나 선거 분야에 중심을 두겠다는 취지다. 공안 분야에 오래 근무한 한 검사는 “이름이 바뀌는 것 자체는 문제가 아니고 정부와 대북관계가 바뀌었다고 공안부 힘을 빼려고 하는 것 같아 어이가 없다”며 “공안통이 검찰 내에서 위축되자 공안부에 지원하는 검사도 줄어들고 있다”고 전했다.          공안통 출신인 한 변호사는 “형식적으로라도 공안부와 특수부의 균형을 맞추려는 움직임조차 없어 ‘제2의 황교안’을 기대하기는 어려워 보인다”며 “단순히 공안통 검사장의 문제가 아니라 공안이라는 전문 분야의 맥이 이어질 수 있을지를 고민해야 하는 상황이다”고 했다.          정진호 기자 jeong.jinho@joongang.co.kr
코스닥 4% 급락, 2년3개월만에 최저…코스피도 2020선대로 후퇴
제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장. [EPA=연합뉴스]         코스피와 코스닥 시장이 모두 미끄러져내렸다. 코스닥은 2년 3개월여 만에 최저치를 기록했다. 2분기 미국의 경제성장률이 시장의 예상을 웃돌면서 미국 연방준비제도(Fed)가 금리 인하를 늦출 수 있다는 우려가 제기된 데다 일본과의 무역 분쟁이 점차 격화한 데 따른 영향으로 풀이된다.           29일 코스피 지수는 전 거래일보다 1.78%(36.78포인트) 내린 2029.48에 거래를 마쳤다. 코스피 지수는 지난 5월 29일 2023.32로 마감한 이래 이래 최저치를 기록했다.             이날 코스닥 지수는 전 거래일보다 4%(25.81포인트) 떨어진 618.78에 거래를 마쳤다. 코스닥 지수는 2017년 4월 14일(618.24) 이후 2년 3개월여 만에 최저치를 기록했다. 하락폭은 지난해 10월29일(-5.03%) 이후 최대치였다.          그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr               외국인이 장 하락세를 주도했다. 이날 외국인은 코스피 시장에서 639억원을 순매도했다. 코스닥 시장에서는 3억4000만원을 순매도했다.             시가총액 상위주는 대부분 하락했다. 이날 삼성전자(-2.23%), SK하이닉스(-3.51%), 현대차(-1.92%), 현대모비스(-1.22%) 등 시가총액 상위 5개사 중 4개사가 하락 마감했다.             이날 주식 시장이 흔들린 건 지난 주말 전해진 미국 경제성장률 수치 영향이 컸다. 지난 26일(현지시간) 미국 상무부는 2분기(3~6월) 국내총생산(GDP) 증가율을 2.1%(전분기 대비, 연율)이라고 발표했다. 시장 전망치를 0.1%포인트 웃돌았다.            미국의 '깜짝' 성장률 발표로 오는 30∼31일(현지시간) 열리는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 Fed가 금리 인하를 미루거나 연내 추가 인하 가능성이 낮아질 수 있다는 우려가 커졌다.                 김윤서 신한금융투자 연구원은 "그동안 한국 시장과 신흥국 증시가 버티고 있었던 건 Fed의 통화정책(기준금리 인하)에 대한 기대감 덕분이었다”며 “그런데 미국 경제 지표가 생각보다 잘 나오면서 Fed의 완화 정책 속도가 생각보다 더 느려질 수 있다는 우려가 시장에 부정적인 영향을 줬다”고 말했다.             서정훈 삼성증권 연구원도 "달러가 강해지면 실물경기 측면에서도 국내 경기에 불리할 뿐 아니라 비(非)달러자산의 매력도가 떨어져서 외국인들이 이머징(한국 등) 자산을 적극적으로 편입할 이유가 없다"고 말했다.                그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr         전 세계적 악재로 작용한 미국의 통화정책 불확실성 우려에도 국내 증시 하락 폭은 다른 나라에 비해 유독 컸다. 이날 중국 상하이종합 지수는 전 거래일보다 0.12%, 일본 니케이 지수는 전 거래일보다 0.19% 하락하는 데 그쳤다. 한 달째 심화하고 있는 일본과의 무역 갈등이 한국만의 리스크 요인으로 굳어진 것 같다는 평가가 나오는 이유다.           일본 정부는 다음달 2일 한국을 '화이트리스트'에서 배제할지 여부를 결정할 것으로 알려졌다. 한국이 미국에 중재자 역할을 요청한 가운데 트럼프 대통령이 지난 26일 "한국이 세계무역기구(WTO)에서 개발도상국 혜택을 못 받도록 하라"고 발언하는 등 미국의 역할도 기대하기 어려워졌다는 우려가 시장에 부담으로 작용했다는 분석도 나온다.            김학균 신영증권 리서치센터장은 "이번주 중 한국이 일본의 화이트국가 리스트에서 빠지느냐 아니냐라는 불확실성이 커진 와중에 트럼프 대통령의 'WTO 개도국' 발언이 나오면서 일련의 보호무역주의 확산 조짐 또는 한일 갈등에서 중재자로서 미국 역할에 대한 실망감 등으로 시장에 영향을 미쳤을 것"이라고 말했다.          그래픽=김주원 기자 zoom@joongang.co.kr               시장의 충격에 한국 증시만 더 크게 흔들리고 빠지는 양상은 근래 여러차례 반복됐다. 김 센터장은 "우리 시장이 예전보다 얇아진 것 같다"며 "한국 주식이 장기간 재미가 없다보니 투자자들이 해외로 많이 나가면서 작은 매물 출현에도 시장이 흔들리는 양상을 보이게 됐다"고 말했다.           블룸버그에 따르면 올들어 29일까지 코스피는 0.57% 하락했다. 같은 기간 일본 닛케이(8.0%)와 중국 상하이(17.97%), 미국 다우(16.57%) 등 주요국 증시는 훨훨 날고 있다.             국내 증시의 펀더멘탈(기초체력)이 계속 하락하는 것이 문제란 시각도 있다. 서영호 KB증권 리서치센터장은 "국내 기업의 2분기 실적 발표에 다르면 이익 하락세가 이어지고 있다"며 "이렇게 되면 우리 증시 밸류에이션(평가가치)이 더 떨어져야 하는 만큼 코스피 바닥이라고 말했던 게 의미가 없어진다"고 말했다.             정용환 기자 jeong.yonghwan1@joongang.co.kr
日 수출규제에…8월 경기 전망 10년 5개월만에 최저
일본 수출규제 등의 여파로 기업의 경기 전망이 10년 5개월 만에 가장 나쁜 것으로 나타났다.      전국경제인연합회 산하 한국경제연구원(한경연)은 600대 기업을 대상으로 기업경기실사지수(BSI)를 조사한 결과 8월 전망치가 80.7을 기록했다고 29일 발표했다. 기업경기실사지수는 100보다 낮으면 경기가 나빠질 것이라고 보는 기업이 좋아질 것이라고 보는 기업보다 많다는 뜻이다.              기업경기실사지수(BSI) 전망 추이. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr          기업경기실사지수가 80.7을 찍은 것은 세계 금융위기 직후인 2009년 3월 이후 10년 5개월 만에 가장 낮다. 2009년 3월 당시 기업경기실사지수는 76.1을 기록했다. 올해만 놓고 보면 지난 2월(81.1)에 이어 두 번째 80대 선이다.            기업의 어두운 경기 전망은 제조업에서 특히 크게 나타났다. 8월 전망에서 비제조업은 89.1을 기록했지만, 제조업은 74.7을 기록했다. 많은 기업은 ‘경기 부진에 따른 수요 감소’를 부정적 전망의 이유로 들었다. 김윤경 한경연 기업연구실 실장은 “기업들은 응답에서 수요 감소뿐만 아니라 ▶미·중 무역 전쟁 ▶일본 수출 규제로 인한 생산 감축 우려 ▶계절적 요인 등을 부정적 경기 전망의 원인으로 꼽았다”고 말했다.            이번 8월의 전망치는 7월 전망치에 비해서도 큰 폭으로 떨어졌다. 지난 7월 기업경기실사지수가 92.3을 기록한 데 비해 8월에는 11.6이나 낮아진 80.7이기 때문이다. 한경연은 “여름철 휴가로 인한 조업일수 감소 등 계절적 요인으로 전망치가 감소하는 경향을 고려하더라도 이번 8월의 전달대비 전망치 감소 폭은 지난 10년 동안 가장 크다”고 설명했다. 실제 지난해 7월과 8월 전망치 차이는 1.5에 불과하다.            특히 중화학공업의 경기 전망이 71.9로 2009년 2월 이후로 가장 낮게 나타났다. 한경연은 중화학공업의 내수(75.1) 및 수출(78.9) 전망이 같은 기간 최저치를 기록하면서 전체 전망이 낮아졌다고 분석했다.            지난 7월 실적치는 84.6으로 조사돼 2015년 4월 101.3을 기록한 뒤 51개월 연속 기준치 이하에 머물렀다.            김 실장은 “2분기 민간부문의 성장 기여도가 마이너스로 전환된 데 이어 기업의 경기전망 역시 크게 하락하면서 하반기 경제위축 우려가 커지고 있다”며 “대내외 리스크 대응과 함께 민간 투자 활성화를 위한 정책 마련이 필요하다”라고 조언했다.           임성빈 기자 im.soungbin@joongang.co.kr
상반기 창업자, 카드 수수료 일부 돌려받는다…평균 25만원 환급
신규 가맹점에 카드 수수료를 일부 환급해주는 제도가 처음 시행된다. [사진 셔터스톡]               올 상반기 창업한 카드 가맹점이 카드 수수료를 일부 환급받을 수 있게 됐다.           금융위원회는 올 1~6월 신규 신용카드 가맹점이 된 사업자에게 카드 우대수수료를 소급 적용해 환급해주는 제도를 처음 시행한다고 29일 밝혔다.            그동안 창업한 신규 가맹점은 카드 우대수수료율을 적용받지 못했다. 매출액이 적은 영세(연 3억원 이하) 또는 중소(연 30억원 이하) 가맹점이어야 낮은 카드 수수료율을 적용해주는데 새로 창업한 경우 매출액을 알 수 없어서다. 따라서 창업 가맹점은 연 매출액이 산정될 때까지는 평균 2.2% 수준의 높은 카드 수수료를 부담해야 했다.           이에 올해부터 금융위는 감독규정을 개정해 신규 가맹점이 이후 영세·중소가맹점으로 선정되면 수수료율을 소급 적용해, 차액을 환급하도록 제도를 개선했다. 이에 따라 올 상반기에 창업한 신규 가맹점 중 22만7000곳이 이번에 첫 환급 대상이 됐다. 이는 1~6월 전체 신규 가맹점(약 23만1000개)의 98.3%에 해당한다.             돌려받는 금액은 기존 수수료율(약 2.2%)과 우대 수수료율(0.8~1.6%)의 차이에 해당하는 수수료다. 예컨대 1월부터 영업한 신규 가맹점이 상반기에 5000만원의 카드 매출액을 올렸다면, 영세 가맹점 수수료율 0.8%(신용카드 기준)를 적용받아 70만원을 환급받는다.              카드 수수료 환급 안내문 예시. [자료 금융위]               금융위 추산에 따르면 전체 환급액은 약 568억원(신용카드 수수료 444억원, 체크카드 수수료 124억원)에 달한다. 가맹점 한 곳당 평균 환급액은 약 25만원이다. 환급은 9월 10~11일까지 각 카드사에 등록된 카드 매출대금 입금 계좌로 이뤄진다.            환급 대상 가맹점에는 여신금융협회가 29일 안내문을 문서로 발송했다. 가맹점의 실제 환급액을 정확히 확인하는 것은 9월 10일 이후 가맹점 매출거래정보 통합조회 시스템 또는 각 카드사 홈페이지를 통해 가능하다.             한애란 기자 aeyani@joongang.co.kr
日 금융보복때 약한고리는 저축은행·대부업체···여신만 17조
대부업체 광고지 [중앙포토]          저축은행과 대부업체 등을 통해 시중에 풀린 일본계 자금이 17조원을 넘는 것으로 나타났다.              특히 저축은행과 대부업체 등 서민금융시장에서 일본계 회사의 점유율은 4분의 1 수준에 달하는 것으로 집계됐다. 대부업계에선 전체의 0.2%에 불과한 일본계 업체가 총 대출의 약 40%를 책임지고 있었다.              28일 금융감독원이 자유한국당 김종석 의원과 민중당 김종훈 의원실에 제출한 자료에 따르면 지난해 말 기준 일본계 저축은행과 대부업체의 국내 여신(대출)은 17조4102억원이었다. 저축은행과 대부업체의 전체 여신(76조5468억원)의 22.7% 수준이다.            은행 등 다른 금융업권과 비교하면 저축은행과 대부업체의 일본계 쏠림 현상은 두드러진다. 5월말 기준 일본계 은행 국내 지점의 총 여신은 24조7000억원으로 1분기말 기준 국내은행 총여신(1983조원)의 1.2%에 불과하다.            저축은행만 따로 떼서 보면 일본계 저축은행의 여신은 지난해 말 기준 10조7347억원이었다. 전체 저축은행 여신 59조1981억원의 18.1% 수준이다. 금감원은 올해 3월말 기준 일본계 저축은행의 총여신이 11조원으로, 업권 전체(59조6000억원)의 18.5% 수준으로 소폭 올랐다고 밝혔다.            일본계 저축은행은 업계 상위사에 포진하고 있다. 79개 저축은행 중 일본계가 대주주인 곳은 SBI와 JT친애, OSB, JT 등 4곳이다. SBI가 총여신 6조456억원으로 1위고 JT친애(1조8697억원)가 8위, OSB(1조7919억원)가 9위 등으로 상위 10개사 안에 이름을 올리고 있다.            대부업계에서 일본계 업체의 영향력은 더 컸다. 일본계 대부업체는 총 19곳으로 같은 시점 등록 대부업체 8310곳의 0.2%에 불과하다.              하지만 대부업계에서 일본계 업체의 여신(6조6755억원)은 전체 대부업 여신(17조3487억원)의 38.5%를 차지했다. 대부업계 1위인 일본계 산와머니의 지난해 말 기준 대출채권은 2조1455억원으로, 대부업계 전체 여신의 약 12.4% 수준이다.              주로 개인신용대출 영업을 하는 일본계 대부업체의 대출 평균금리는 23.3%로 대부업체 전체 평균금리(19.6%)보다 높은 수준이다.              금감원 관계자는 “저축은행이나 대부업체는 일본계의 비중이 워낙 큰 만큼 일본계 자금 공급이 줄어들면 상당 부분 영향을 받을 수 있다”며 “이들 업체가 일본 정부의 영향을 받아 실제로 자금 공급을 줄일지는 미지수이지만 흐름을 예의주시하고 있다”고 말했다.            한편 현재까지 알려진 국내 금융권 내 일본계 자금은 이를 포함해 약 58조원 규모로 추정된다.            지난 5월 말 기준 일본계 은행 국내 지점 총여신은 24조7000억원으로 집계됐다. 일본계 여신금융사 대출금(지난해 말 기준)은 1조2000억원 수준으로 알려졌다. 국내 주식시장 및 채권시장 내 일본계 자금은 6월 말 기준 각각 13조원, 1조6000억원으로 집계됐다.            정용환 기자 jeong.yonghwan1@joongang.co.kr
日은행의 한국 자산 67조원… ‘금융보복’ 나서도 영향은 미미
일본의 한국에 대한 무역 보복에 이어 금융회사를 통한 ‘금융 보복’ 우려가 커지고 있다. 그러나 일본 금융회사가 한국에서 금융자금을 회수하더라도 국내에 미칠 영향은 크지 않을 것으로 분석됐다.           29일 국책연구기관인 대외경제정책연구원(KIEP)의  ‘일본 금융자금의 회수 가능성 및 파급영향 점검’ 보고서에 따르면 일본계 은행이 보유한 대(對) 한국 자산 규모는 563억 달러(약 66조7000억원)로 이 가운데 1년 이내에 만기가 돌아오는 단기 자산은 114억달러로 집계됐다. 이는 글로벌 은행의 대 한국 자산 규모(2894억 달러) 가운데 15.6%로,  미국계(27.3%)ㆍ영국계(26.4%)에 이어 세 번째로 규모가 크다. 하지만 우리나라 은행의 총자산(2조2602억 달러)와 비교하면 2.5% 수준이다.        자료: 대외경제정책연구원         분야별로는 일본계 은행의 국내 기업 여신은 23조 5000억원으로 70%가 대기업에 집중됐고 중소기업 비중은 1% 내외다. 일본계 은행의 대(對)기업 여신이 재무구조가 건전한 대기업에 집중됐기 때문에 일본의 금융자금 회수가 한국의 시스템 리스크로 이어질 가능성은 낮다는 게 KIEP의 분석이다. 5대 기업(삼성전자ㆍ현대차ㆍSKㆍLGㆍ롯데)의 일본계 은행 여신은 각각 1조~3조 원 수준인데, 이들 기업의 총자산 대비 유동부채 비율은 20%를 밑돌아 금융 위기 대응 능력이 탄탄한 것으로 분석됐다.           은행권에서는 시중은행의 외화유동성 커버리지비율(LCRㆍLiquidity Coverage Ratio) 규제 도입으로 급격한 외화자금 유출에 대비한 대응 여력이 충분하다. 이 제도는 금융위기로 외화 유출이 일어났을 때 은행이 적어도 30일 동안 버틸 수 있도록 고유동성 외화자산을 갖고 있도록 의무화한 규제다. 올해 3월 기준 LCR 비율은 116.6%로 충족해야 하는 규제비율 수준(80% 이상)을 넘은 것으로 나타났다. 특히 글로벌 금융위기 이후 국내은행의 외화차입금 규모 축소, 거주자 외화예수금 증가, 단기 차입 비중 축소 등 대외부문 외환 건전성이 개선됐다고 KIEP는 설명했다.           정부 부문 역시 글로벌 은행의 한국에서의 여신 규모를 넘어서는 외환보유액을 보유했고, 주요 기축 통화국(캐나다ㆍ스위스)과의 통화스와프로 금융안전망이 대폭 강화됐다는 점에서 대응 여력이 충분한 것으로 평가됐다.        자료: 대외경제정책연구원         일본이 실제 자금을 회수하는 식으로 금융 보복에 나설 가능성도 낮은 것으로 KIEP는 봤다. 강태수 KIEP 국제거시금융실 선임연구위원은 “일본의 보복 조치 발동 시 일본에 대한 부정적 인식 확산, 상호연계성이 강한 국제금융시장에서의 위상 및 신뢰도 저하 등으로 일본계 은행이 자금 회수를 실행할 가능성은 높지 않다”고 설명했다.           이어 강 연구위원은 “다만 일본 정부가 우리나라 금융기관과 기업에 대해 행정조치를 통해 압박할 가능성은 있다”며 “금융당국이 일본을 포함한 외국계 은행의 자금흐름 동향을 지속적으로 모니터링해야 한다”고 조언했다.           금융 부문 전체로의 영향은 이처럼 제한적이지만 저축은행ㆍ대부업 등 서민금융 업계만 놓고 보면 불안요인은 남아 있다. 지난해 말 기준으로 한국 내 영업 중인 일본계 저축은행은 4곳, 국내 자산 규모는 13조3000억 원으로 저축은행 업권 내에서 19%를 차지한다. 대부업에서의 점유율은 더 크다. 일본계(최대주주의 국적이 일본인) 대부업체는 19곳이고, 대출 잔액은 6조7000억 원으로 국내 시장점유율은 38.5%에 달한다.         자료: 대외경제정책연구원         국내 대표적인 서민금융시장인 저축은행과 대부업체의 대출 상당 부분을 일본계가 잠식하고 있는 상황에서 이들이 자금 공급을 줄일 경우 급전을 구하려는 서민들에게 어려움을 줄 가능성이 제기된다. 실제 대부업계 1위인 산와머니는 지난해부터 ‘한국 철수설’이 흘러나오더니 올해 신용대출 중단을 선언하면서 3월부터는 기존 대출 회수만 하고 있다. “대출 부실률이 높아져 건전성 관리를 한 뒤 재개하겠다”는 이유지만 중단 기간이 길어지면서 영업 철수 전망이 짙어지고 있다.           그러나 금융당국은 서민금융업계에서 일본계 업체들이 정치적 보복 조치에 나설 가능성은 크지 않다고 보고 있다. 돈을 빌린 차주들이 갚지 못하는 상황에서 갑자기 철수한다면 일본 업체 입장에서 손해라는 것이다. 금융감독원 관계자는 “이들 업체가 일본 정부의 영향을 받아 실제로 자금 공급을 줄일 가능성은 낮게 보고 있으나 흐름을 예의주시하고 있다”고 말했다.           세종=손해용 기자 sohn.yong@joongang.co.kr
[뉴스분석] '양치기 소년' 머스크 "흑자 장담" 말만 15년···2인자도 테슬라 떠난다
━   [뉴스분석] 테슬라모터스 2분기 대규모 적자               일론 머스크 테슬라 CEO. [사진 블룸버그]         “머스크의 꿈이 희미해지고 있다(Musk's Dream Is Fading).”           미국 금융정보·뉴스포털 인베스토피디아의 25일(현지시간)자 헤드라인이다. 일론 머스크는 미국 전기차 제조사 테슬라모터스의 최고경영자(CEO)다.       테슬라모터스가 또다시 대규모 실적 악화를 기록했다. 2019년을 실적 반등의 해로 자신했지만 또다시 영업손실의 늪에서 벗어나지 못했다.         테슬라모터스를 떠나는 JB 스트로벨 최고기술책임자(CTO). [위키피디아 캡쳐]               테슬라모터스가 24일(현지시간) 발표한 2분기 영업손실은 4억800만달러(4821억원)였다. 같은 기간 매출액(63억5000만달러·7조5020억원도 예상치(64억1000만달러·7조5740억원)에 미달했다.           실적 악화와 더불어 테슬라모터스 ‘2인자’ JB 스트로벨 최고기술책임자(CTO)도 회사를 떠난다. 미국 경제매체 월스트리트저널은 25일 “테슬라모터스 핵심 경영진인 스트로벨이 물러날 것”이라고 보도했다. 미국 금융투자회사 파이퍼재프리에 따르면, 그는 일론 머스크보다 장기간 테슬라모터스에서 근무한 공동창립자이자 일론 머스크에 이어 2번째로 회사에 중요한 인물이다.          ━   올해는 좋아진다더니…호언장담 매번 空言               테슬라모터스 분기별 자동차 매출수입. 그래픽 = 김주원 기자.               2분기 손실에 대해서 외신은 ‘충격적인 뉴스(마켓인사이더)’라거나 ‘예상보다 큰 손실(야후파이낸스)’이라고 평가했다. 머스크 CEO가 공언했던 내용과 달라서다. 월스트리트저널에 따르면, 그는 연초 “향후 모든 분기(all quarters)마다 흑자(profitable)를 기록할 것”이라고 공언했다.           테슬라모터스는 실적악화→주가하락→비전제시→주가상승→실적악화의 ‘롤러코스터’를 타고 있다. 문제는 위기 때마다 제시하는 장밋빛 비전이 실체가 없거나 당장 실현하기 어려운 경우가 많다는 점이다.              테슬라모터스 주가 추이. 그래픽 = 김주원 기자.               테슬라모터스는 창립 이래 15년 동안 단 한 번도 연간기준 흑자를 기록한 적이 없다. 지난해 3분기 사상 처음으로 분기흑자(3억1200만달러·3538억원)를 기록했고, 4분기(1억3950만달러·1650억원)에도 돈을 벌었다. 2010년 이후 53억1750만달러(5조8100억원) 손실을 기록하다가 이 돈의 9% 가량(4억5150만달러·5188억원)을 만회한 것이다.           일론 머스크 CEO는 “역사상 가장 힘든 해였지만 가장 성공한 해”였다고 자평하며 “테슬라모터스는 차량 생산·인도가 크게 늘어나고, 지속가능한 수익을 낼 것”이라고 자신했다.                일론 머스크 테슬라모터스 CEO가 연초 "올해 분기별 실적은 흑자"를 공언했던 외신 기사. [월스트리트저널 캡쳐]               효과는 오래가지 않았다. 4월 25일 발표한 1분기 실적은 –5억2000만달러(-6075억원·영업손실)였다. 그러자 일론 머스크 CEO는 “차량 인도가 증가하고 비용 절감도 전면적 효과를 내고 있다”면서 “2분기 손실은 크게 감소하고, 3분기 실적은 흑자로 전환할 것”이라고 예상했다.             구멍 난 호주머니를 메우려고 20억달러(2조3000억원) 규모의 자금조달을 추진했다. 그가 트위터에서 ‘상장 폐지’까지 거론하며 증권가에서 자금을 조달하지 않겠다고 선언한 지 불과 8개월 만이다.           유동성 우려가 커지자 지난 5월 2일 일론 머스크 CEO는 자율주행차량용 반도체칩(자비어)를 선보이며 “제너럴모터스(GM)·구글 자율주행차는 우리를 따라잡을 수 없다”고 주장했다. “테슬라모터스의 오토파일럿(반자율주행 시스템)은 사람이 운전할 때보다 훨씬 위험한 기능”이라는 세간의 평가(미국 컨슈머리포트)와 정반대다.              지난 17일 뉴럴링크 기자간담회에서 비전을 소개하는 일론 머스크 최고경영자. [뉴럴링크 캡쳐]               테슬라모터스 실적을 발표하기 9일 전에도 일론 머스크는 자신이 운영하는 별도 회사(뉴럴링크)를 통해서 ‘전자두뇌’라는 비전을 공개했다. 뉴럴링크는 2016년 머스크가 1억달러(약 1180억원)를 들여 설립한 회사다. 당시 기자간담회까지 열어서 그는 “내년에 인간의 두뇌와 컴퓨터를 연결하기를 '희망'한다”고 말했다. 그는 “전자두뇌를 라식 수술처럼 쉽고 안전하게 만들겠다”고 했지만 아직 미국 식품의약국(FDA)은 뉴럴링크에 임상시험을 허가하지 않았다.           지난해 모델3 생산 차질 문제가 불거졌을 때도 테슬라모터스는 전기트럭(세미)·픽업트럭이라는 새로운 비전을 선보이며 위기를 넘어섰다. 당시 블룸버그통신은 “공장 설립에 100억달러(11조3000억원)가 소요된다”며 “테슬라 재무구조를 고려하면 과도한 계획”이라고 평가했다.              전기트럭 세미 양산 계획을 설명하는 일론 머스크 테슬라모터스 최고경영자. [사진 테슬라모터스]              ━   “재무구조 고려하면 과도한 계획”            위기에 봉착할 때마다 내놓는 비전이 현실화하려면 수익성부터 끌어올려야 한다. 미국 경제매체 블룸버그는 “20.6%였던 테슬라모터스의 평균판매단가(ASP)가 18.9%로 하락했다”고 분석했다. 테슬라모터스가 보급형 차량(모델3) 판매를 늘리면서다. 모델3의 가격(3700만~6100만원)은 기존 주력 모델 가격(모델S·1억280만~1억3940만원)의 절반 이하다.           미·중 무역갈등과 양국 전기차 보조금 축소 정책은 수익성 강화에 부정적인 영향을 미치고 있다. 지난 5월 테슬라모터스는 미국 무역대표부(USTR)에 서한을 발송해  ‘모델3에 사용하는 중국산 부품에 부과하는 관세(25%)를 면제해달라’고 요구했다. 하지만 USTR은 6월 13일 ‘받아들일 수 없다’고 통지했다.                테슬라모터스가 모델3 차량을 생산하는 텐트. [유튜브 캡쳐]               인력 유출도 끊이지 않는다. 지난 12일 미국 경제 매체 마켓워치에 따르면 자율주행 개발 소프트웨어 개발팀 임직원 11명 이상이 회사를 떠났다. 이 매체는 “일론 머스크가 2020년까지 출시를 예고한 자율주행택시 개발 과정에서 개발팀과 불화를 겪는 것 같다”고 추정했다.             실제로 미국 경제매체 CNBC는 15일 테슬라 전·현직 직원들의 증언을 인용해 “정상적인 자동화 공정을 갖추지 않은 야외 텐트에서 모델3를 생산하면서 품질공정을 제대로 거치지 않았다”고 보도했다. 이들은 “모델3 납품을 서두르다 보니 대충 조립하고 필수 테스트를 거치지 않았으며, 차량 실내 균열을 테이프로 가려야 했다”고 폭로했다.                중국 상하이에서 폭발한 테슬라모터스 모델S 차량(맨 왼쪽). 아무도 없는 차량이 폭발하기 직전 흰 연기가 새어나오고 있다. [유튜브 캡쳐]          품질 문제는 끊이지 않고 있다. 지난 4월 중국 상하이에서 모델S가 불타오르는 사건이 발생했다. 당시 중국 산업기술부는 “배터리 박스 등의 잠재적 화재 위험성에 대해서 10월 말까지 연구결과를 제출하라”고 지시했다. 테슬라모터스 전기차는 지난 6월 홍콩, 2014년 미국에서 화재가 발생한 바 있다.          ━   수익성·품질·인력문제 돌파할까               테슬라모터스는 전기차 모델Y를 내년 가을까지 출시하겠다고 선언했다. [사진 테슬라모터스]               테슬라모터스는 언제나처럼 새로운 비전·아이디어를 제시하면서 악재 돌파를 시도하고 있다. 2분기 실적을 공개하면서 테슬라모터스는 “내년 가을까지 크로스오버유틸리티차량(CUV·모델Y)을 출시하고, 현금 창출 능력을 강화하겠다”는 성명을 발표했다.           중국 자동차 생산공장(기가팩토리3) 가동도 테슬라모터스가 연내 실적 반등을 내세우는 배경이다. 일론 머스크 CEO는 “연말부터 기가팩토리3에서 매주 3000여대의 모델3를 생산할 계획”이라고 언급한 바 있다.           미국 증권가는 다소 부정적인 입장이다. 증권사 메릴린치는 25일 테슬라모터스 목표 주가(225달러) 달성 여부에 대해서 ‘회의적’이라고 밝혔다. 인베스토피디아도 같은 날 “이제 테슬라모터스는 더 큰 문제에 부딪혀 있다”며 “일론 머스크만 CEO 자리에서 물러나는 게 좋을지, 기업 자체를 기존 완성차 제조사에 매각하는 게 좋을지가 미국 애널리스트의 논쟁거리”라고 꼬집었다.             문희철 기자 reporter@joongang.co.kr
에틸렌값 10년 전으로 역행···LG화학 영업이익 62%날라갔다
폴리에틸렌을 사용해 만든 용기. 폴리에틸렌은 에틸렌을 원료로 만든다. [사진 GS칼텍스]         지난해 석유화학 업계의 실적을 견인하던 에틸렌 가격이 지난해 수준을 회복하지 못하고 있다. 올해 들어 에틸렌 가격은 2009년 글로벌 금융위기 이후 10년 만에 최저 수준으로 내려앉았다. 지난달 에틸렌 1t당 가격은 761달러로 지난해 8월 17일(1t당 1380달러)과 비교해 절반 수준으로 내려앉았다.           이는 화학회사 실적에 고스란히 반영되고 있다. LG화학이 대표적이다. LG화학은 24일 실적발표를 통해 올해 2분기 영업이익이 2675억원으로 전년 동기 대비 62% 줄었다고 밝혔다. 정호영 LG화학 사장은 “석유화학부문의 시황 악화 등이 컸다”고 말했다. 롯데케미칼과 한화토탈 등도 올해 2분기 실적이 지난해 동기 대비 감소할 것으로 시장에선 내다보고 있다. 최근 증권사가 발표한 실적 추정치를 종합하면 롯데케미칼의 올해 2분기 영업이익은 전년 동기보다 48% 감소한 3640억원 수준으로 것으로 조사됐다.           에틸렌 가격은 지난 2014년 1t당 1418달러를 기록한 후 2015년(1098달러), 2016년(1093달러), 2017년(1196달러), 2018년(1250달러)으로 1000달러 이상을 기록했다. 하지만 올해 1월 에틸렌 1t당 가격은 1000달러가 무너진 934달러를 기록했다. 2월(1141달러)과 3월(1012달러)에는 회복세를 보였지만 4월에는 990달러 수준으로 하락했다.        지난해 7월부터 올해 7월까지 에틸렌 가격. 1t당 달러 가격으로 꾸준히 하락하고 있다. [자료 산업통상자원부]               석유화학 업계의 쌀로 불리는 에틸렌 가격이 하락하고 있는 건 북미 시장으로 중심으로 한 공급량 증가 때문이다. 업계 관계자는 “셰일가스 대량생산 등으로 원료 가격이 하락했고 이에 따라 에틸렌 생산이 늘면서 가격이 하락하고 있다”고 말했다. 미국 화학사는 셰일가스에서 뽑아낸 에탄올을 원료로 상대적으로 값싼 에틸렌 공급을 늘리고 있다. 여기에 더해 미국과 중국의 무역분쟁으로 에틸렌 수요가 정체기에 접어들었다고 시장에선 내다보고 있다.           에틸렌 가격 하락에 화학 업계는 울상이지만 건축자재 등 석유화학 소재를 활용한 제품을 생산하는 기업은 반색하고 있다. A 건축자재 기업 관계자는 “에틸렌 등 화학 소재 가격 하락으로 올해는 수익성이 상당히 개선될 것으로 보인다”고 말했다.           에틸렌 공급은 한동안 증가할 예정이다. LG화학(245만t)을 비롯해 롯데케미칼(233만t), 여천NCC(195만t), 한화토탈(140만t) 등 기존 화학사가 1000만t가량의 에틸렌을 매년 쏟아내고 있다. 미국에 에틸렌 공장을 건설하고 있는 롯데케미칼의 에틸렌 생산능력은 공장이 완공될 경우 연간 470만t으로 늘어날 전망이다. 여기에 SK이노베이션과 GS칼텍스 등도 에틸렌 공장 건설에 나서고 있다. SK이노베이션은 중국 정유사 시노펙과 손잡고 중국 후베이성에 에틸렌 110만t을 생산할 수 있는 생산 공장을 건설하는 중이다. 이 공장은 2020년 무렵 상업가동을 시작할 예정이다. 이런 추세가 이어지면 2023년 국내 에틸렌 생산량은 1330만t에 이를 전망이다.           이도연 한국투자증권 연구원은 “올해 롯데케미칼의 영업이익 추정치를 1조3000억원으로 기존 대비 8% 낮춘다"며 "지난 5년간 주가와 실적을 좌우한 에틸렌 스프레드가 축소된 것이 주요 원인"이라고 설명했다.   관련기사LG화학 2분기 영업이익 2675억...ESS화재로 지난해 동기 대비 62% 감소신동빈·허창수 8000억 '정유·화학동맹'        강기헌 기자 emckk@joongang.co.kr
[분수대] ‘오늘 부채는 내일 세금’
하현옥 금융팀장         “경제 문제를 생각하는 방식을 혁명적으로 바꿔 놓을 책을 쓸 것 같네.” 존 메이너드 케인스가 친구인 조지 버나드 쇼에게 호언장담했다. 예감은 적중했다. 1936년 펴낸 『고용, 이자 및 화폐의 일반이론』이다. 그는 정부 지출을 늘려 유효수요를 창출해 경제를 살릴 수 있다고 주장했다. 이후 케인스의 이론은 불황에 맞서는 정부의 금과옥조가 됐다.           경기 둔화에 직면한 한국도 마찬가지다. 1분기 뒷걸음질(-0.4%) 쳤던 경제는 정부가 재정 지출을 늘리며 2분기 1.1% 성장했다. 곳간을 연 정부(1.3%포인트)가 성장률을 갉아먹은 민간(-0.2%포인트)의 부진을 메웠다. 정부는 돈을 최대한 끌어다 썼다. 상반기 중앙재정 집행률(65.4%·191조원)은 역대 최고다. 호황이었던 세수를 바탕으로 한 ‘정부주도성장’이다.           이것도 부족해 정부는 추가경정예산(추경·6조7000억원)에 목을 매고 있다. 문제는 마르는 돈 줄이다. 지난 1~5월 누적 국세 수입은 1년 전보다 1조2000억원 줄었다. 때문에 예상 세수를 재원으로 추경을 편성했던 2016~18년과 달리 이번에는 추경의 절반이 넘는 3조6000억원을 국채 발행으로 충당했다.           커지는 정부의 씀씀이는 걱정을 자아낸다. 경기를 살리겠다고 세금을 더 걷거나 빚을 내(국채 발행) 지출을 늘리면 민간의 회복세를 위축시킬 수 있다. 정부가 민간을 밀어내는, 이른바 구축효과(驅逐效果)다. 가계와 기업의 소비와 투자가 줄어들고, 정부 지출의 효율성이 민간보다 떨어지기 때문이다.           데이비드 리카도의 ‘등가성 원칙’에 따르면 ‘오늘의 부채는 내일의 세금’이다. 빚으로 조달한 경기부양은 값비싼 세금 고지서다. 경기를 살릴 ‘정부의 힘’은 필요하지만 과유불급(過猶不及)이다. 기업과 가계 등 민간이 회복할 여건을 만드는 게 급선무다.           하현옥 금융팀장
[사랑방] 방위사업청 外
◆방위사업청(청장 왕정홍)은 작년 11월부터 8개월 간 30차례의 ‘다파고’ 활동을 통해 ‘방산수출시 업체의 기술료 면제’, ‘방산수출허가 절차 간소화’, ‘방산전시회 참가비용 지원 확대’ 등의 제도 개선 성과를 거뒀다고 28일 밝혔다.           ◆서울시는 31일 오전 10시 시청 지하에서 아동의 놀 권리를 주제로 ‘시민 제안 발굴 워크숍’을 개최한다. 청소년과 아동 참가자가 각자 사례를 발표하고, 전문가 및 부모가 함께하는 자유 토론이 이어진다.           ◆한국방송광고진흥공사와 한국발명진흥회는 26일 프레스센터에서 스타트업 육성 및 홍보 활성화를 위한 업무협약을 체결했다. 양측은 스타트업을 대상으로 광고 제작 및 편집 시설을 무료로 개방하고 광고 전문가와의 상담 기회를 제공하는 등에 협력할 예정이다.           ◆한국주택금융공사는 한국정보화진흥원과 ‘주택금융 분야의 빅데이터 활용 촉진을 위한 포괄적 업무협약’을 맺었다. 양 기관은 주택금융 분야의 빅데이터를 활용한 생애주기별 맞춤 주택금융상품을 연구·분석하는 등 다양한 부문에서 상호 협력을 강화한다.           ◆서울장학재단은 고등학교 재학 장학생 46명을 대상으로 ‘미디어스쿨’ 프로그램을 신설했다. 언론·미디어 분야 진학이나 취업을 희망하는 학생에게 진로 탐색 기회를 주고자 7∼8월 5회에 걸쳐 전문가 초청 특강을 진행하는 프로그램이다.
[인사] 통일부 外
◆통일부<고위공무원 임용>▶남북공동연락사무소 사무처장 박진원           ◆행정안전부<실장급 파견>▶3·1운동 및 대한민국 임시정부수립 100주년 기념사업추진위원회 기획단장 최훈           ◆문화체육관광부<부이사관 승진>▶문화인문정신정책과장 박종달▶국제문화과장 정영석▶문화예술교육과장 이경직           ◆환경부<국장급 승진>▶전북지방환경청장 정선화<국장급 전보>▶물환경정책국장 박미자▶4대강 조사·평가단 조사·평가지원관 박용규<과장급 전보>▶기획재정담당관 이승환▶자원재활용과장 김효정▶환경연구개발과장 오흔진▶통합허가제도과장 최민지▶신기후체제대응팀장 배연진           ◆식품의약품안전처<과장급>▶기획조정관실 국제협력담당관 공수진           ◆농촌진흥청<과장급 승진>▶국립원예특작과학원 기술지원과장 조은희           ◆금융위원회<고위공무원 승진>▶금융그룹감독혁신단장 신진창
5년 적금 금리 1%대…주택담보대출 2% 초반도 나왔다
지난 18일 한국은행의 기준금리 0.25%포인트 인하 영향으로 시중은행이 예금과 대출 금리를 일제히 내리기 시작했다. [연합뉴스]         시중은행이 발 빠르게 예·적금금리 인하에 나섰다. 지난 18일 한국은행이 기준금리를 0.25%포인트 인하한 데 따른 조치다. 대출금리도 일부 하락하면서 이번 주 예금금리는 1%대 중반, 혼합형 주택담보대출 금리는 최저 2%대 초반까지 내려왔다.           KEB하나은행은 29일부터 예금 상품은 0.1~0.25%포인트, 적금은 0.2~0.3%포인트 금리를 인하한다. 이 은행은 판매 중인 수신상품뿐 아니라 이미 판매 중단된 상품 금리까지 일제히 내렸다. 변경된 금리는 29일 이후 새로 예·적금에 가입하거나, 기존 가입 상품의 만기가 도래해 재예치(갱신)를 하는 고객에게 적용된다.           대표 상품인 369정기예금(1년 만기) 최고금리(1억원 이상 예치)는 1.7%에서 1.6%로 떨어졌다. 이는 한은 기준금리가 역대 최저(1.25%)였던 2017년 11월 이후 가장 낮은 수준이다(당시 369정기예금 최고금리 1.5%). 3~5년의 장기 적금 금리마저 1%대로 주저앉았다. KEB하나은행 e-플러스 적금 3년 만기 금리는 2.1%에서 1.8%로, 행복투게더적금 5년 만기 금리는 2.25%에서 1.95%로 0.3%포인트 떨어졌다.           우리은행도 29일부터 수신상품 30종에 대해 이자율을 인하한다. 예금은 0.25~0.3%포인트, 적금은 0.1~0.3%포인트 금리를 일제히 낮췄다. 우리수퍼주거래정기예금(만기 12개월 이상) 금리는 1.9%에서 1.6%로, 위비꿀마켓예금(1년 만기) 금리는 1.95%에서 1.7%로 조정됐다. 올포미정기적금도 금리가 0.25%포인트 인하된 1.75%(1년 기준)를 적용한다. 그나마 모바일로 가입하는 우리스마트폰자유적금은 이자율을 0.1%포인트 내렸지만 연 2.3%(1년 만기)로 여전히 2%대를 유지한다.           앞서 농협은행도 25일 예금금리를 0.2~0.3%포인트, 적금금리는 0.25~0.3%포인트 인하한 바 있다. 농협은행은 개인용 수시입출금식 저축성예금(MMDA) 금리도 조정해 1억원 이상 구간 금리를 0.85%에서 0.7%로 내렸다.           예·적금뿐 아니라 일부 대출금리 역시 이번 주 추가로 인하된다. 국민은행은 29일부터 혼합형(5년 고정금리 이후 변동금리) 주택담보대출 금리를 연 2.27~3.77%로 내렸다. 이는 역대 최저 수준(2.33~3.83%)이던 전주보다도 0.06%포인트 낮아진 수치다.           시중은행은 아니지만 주택금융공사가 판매하는 장기고정금리 주택담보대출인 ‘보금자리론’ 역시 8월부터 최저 2.2%로 떨어진다.             주택금융공사에 따르면 온라인으로 신청하는 아낌e-보금자리론은 7월보다 0.1%포인트 낮은 연 2.2(10년 만기)~2.45%(30년 만기)의 금리를 적용한다. 이는 2004년 보금자리론이 출시된 이후 역대 최저 금리다.           한애란 기자 aeyani@joongang.co.kr
[인사] 한국은행
◆한국은행 <부서장 이동>▶정책보좌관 김제현▶법규제도실장 김기환▶차세대시스템개발단장 김지수▶전산정보국장 임철재▶금융검사실장 변성식▶통화정책국장 이상형▶금융시장국장 김현기▶국고증권실장 이상엽▶발권국장 이정욱▶뉴욕사무소장 김욱중▶국제협력국장 오금화 (본부장)▶부산 김준한▶대구경북 정상돈▶충북 하천수▶제주 김종욱▶경기 정유성▶강릉 안병권▶포항 서정의▶강남 노영래 <1급 승진> 송두석 박세령 변성식 오금화 전귀환 김석원 정호석
우리·하나은행, 29일 예금금리 인하…주택대출은 최저 2.2%대
한은 기준금리 인하 영향으로 시중은행이 예금과 대출 금리를 일제히 인하하기 시작했다. [연합뉴스]         시중은행의 예·적금금리 인하 움직임이 본격화됐다. 예금금리와 대출금리가 동반 하락하면서 초저금리 시대로 다시 돌아갔다.           KEB하나은행은 29일부터 정기예금은 0.1~0.25%포인트, 정기적금은 0.2~0.3%포인트 금리를 인하한다. 판매 중인 수신상품 대부분의 금리가 일제히 내렸다. 지난 18일 한국은행이 기준금리를 0.25%포인트 인하한 데 따른 조치다.           대표 상품인 369정기예금(1년 만기) 최고금리(1억원 이상 예치)는 1.7%에서 1.6%로 떨어졌다. 이는 한은 기준금리가 역대 최저(1.25%)였던 2017년 11월 이후 가장 낮은 수준이다(당시 369정기예금 최고 1.5%).           3~5년의 장기 적금상품 금리마저 1%대로 주저앉았다. KEB하나은행 e-플러스 적금 3년 만기 금리는 2.1%에서 1.8%로, 행복투게더적금 5년 만기 금리는 2.25%에서 1.95%로 0.3%포인트 떨어졌다.             우리은행도 29일부터 수신상품 30종에 대해 이자율을 인하한다. 정기예금은 0.25~0.3%포인트, 정기적금은 0.1~0.3%포인트 금리를 일제히 낮췄다. 우리수퍼주거래정기예금(만기 12개월 이상) 금리는 1.9%에서 1.6%로, 위비꿀마켓예금(1년 만기) 금리는 1.95%에서 1.7%로 조정됐다. 올포미정기적금도 금리가 0.25%포인트 인하된 1.75%(1년 기준)를 적용한다. 이 은행 수신상품 중 유일하게 우리스마트폰자유적금만 이자율이 0.1%포인트 내렸지만 연 2.3%(1년 만기)로 2%대 금리를 준다.             앞서 농협은행도 25일 예금금리를 0.2~0.3%포인트, 적금 금리는 0.25~0.3%포인트 인하한 바 있다.             예·적금뿐 아니라 대출금리 역시 이번주 추가로 인하된다. 국민은행은 29일부터 혼합형(5년 고정, 이후 변동금리) 주택담보대출 금리를 2.27~3.77%로 내렸다. 이는 역대 최저 수준(2.33~3.83%)이던 전주보다도 0.06%포인트 낮아진 수치다.             시중은행은 아니지만 주택금융공사가 판매하는 장기고정금리 주택담보대출인 ‘보금자리론’ 역시 8월부터 최저 2.2%로 떨어진다. 주택금융공사에 따르면 온라인으로 신청하는 아낌e-보금자리론은 7월보다 0.1%포인트 낮은 연 2.2(10년 만기)~2.45%(30년 만기)의 금리를 적용한다. 이는 2004년 보금자리론이 출시된 이후 역대 최저 금리다.       한애란 기자 aeyani@joongang.co.kr
일본 소프트뱅크가 직원 130명에게 부업 허용한 까닭
━   [더,오래] 이형종의 초고령사회 일본에서 배운다(30)         마에다 씨는 대기업 유통업체에 다니면서 퇴근 후 주 3일은 중소기업 IT 업체에서 일한다. 매월 약 10만엔의 추가 소득도 있지만, 이보다 값진 것은 성취감이다. [사진 pixabay]               대기업 유통업체에 다니는 마에다(40)씨는 퇴근 후 주 3일 중소기업 IT업체에서 일한다. 소프트웨어 개발 전문가인 마에다씨는 지난해부터 부업으로 일하면서 매월 약 10만엔의 소득을 벌고 있다. 단순히 본업 외의 추가 소득보다 값진 것은 성취감이다. 본업과 다른 새로운 분야에서 장래 커리어 대비해 능력과 스킬을 쌓을 수 있어 좋다.           마에다씨처럼 부업을 희망하는 노동자가 많다. 노동자에게 부업을 찾아주는 플랫폼이 등장하는 등 개인의 부업 기회도 늘어나고 있다. 노동자의 부업의향(2018년 전국취업실태 패널조사) 자료를 보면 정규직원 중 10.2%가 부업을 경험했고, 31.9%가 장래에 부업을 희망하고 있다. 부업 의향이 없는 사람은 57.9%. 즉 잠재적 부업 희망자가 40%를 넘고 있다.          ━   부업이유, 소득증대와 성취감      현재 부업을 하는 사람은 대부분 생계유지(45.8%)와 저축금액 증대(35.6%)를 부업 이유로 꼽았다. 또한 새로운 지식과 경험 획득, 다양한 분야의 인맥형성, 능력발휘 등 개인의 성장기회가 그 뒤를 이었다. 부업 목적은 사람마다 다르지만 약 절반의 노동자들이 부업을 통해 개인적 성장을 느끼고 있다.                       저성장 시대에 기업은 과거처럼 성장 기회를 충분히 제공할 수 없다. 그렇다면 직원의 부업 의향을 인정하고 부업을 성장 기회로써 활용토록 한다면 기업에도 많은 이점이 있을 것이라고 전문가들은 지적한다.           2017년 3월 일본 중소기업청의 ‘겸업∙부업을 통한 창업과 신규사업 창출에 관한 연구회’는 부업이 기업과 노동자에게 많은 장점이 있다고 주장했다. 지역경제를 활성화하는 효과도 있다고 했다. 인력 부족 문제를 해소할 수 있고, 장소에 얽매이지 않는 일 방식을 통해 대도시의 인재를 지역에서 활용한다면 도쿄에 집중된 인재를 지방으로 분산하는 셈이 된다고 지적한다.         먼저 부업을 통해 노동자는 소득을 늘릴 수 있다. 글로벌 경쟁 환경과 저성장 국면에서 많은 기업이 비정규직 고용을 늘리고 임금을 동결하고 있다. 기업 입장에서도 대폭 임금을 인상할 수 없기 때문에 직원의 소득보전을 위해 부업과 겸업을 인정하는 현실이다. 직원은 부업과 겸업을 통해 본업에서 부족한 소득을 보충할 수 있다.         둘째, 직원은 부업을 통해 회사에서 얻을 수 없는 능력과 기술을 습득할 기회를 가질 수 있다. 직원은 업무 시야를 넓히고, 능력을 개발할 수 있고, 회사 밖의 지식과 기술을 적극적으로 수용할 수 있기 때문에 부업을 허용한 기업도 있다.           최근 급격한 기술혁신에 따른 산업구조의 변화로 인해 회사에서 익힌 능력과 스킬이 급격하게 쓸모가 줄어드는 위험이 커지고 있다. 외부 경제환경에 맞춰 회사 내의 기술을 업데이트하고, 회사 전체의 생산성을 높이려면 부업을 권장하는 것이 바람직하다. 노동자 입장에서도 인생 100세 시대를 맞이해 정년 후에도 건강하게 계속 일할 가능성을 키울 수 있다. 본업 외에 2~3가지 기술을 익혀둔다면 퇴직 후 커리어 선택의 폭을 넓힐 수 있다.         셋째, 직원들의 동기부여를 높일 수 있다. 부업을 하는 직원들은 2개 이상의 사업장에서 일하면서 재충전하는 기회를 갖는다. 동일한 장소에서 계속 일하면 작업이 정체되거나 시야가 좁아진다. 그러나 새로운 장소에서 다양한 사람들과 교류하면 지적 자극효과가 생긴다. 새로운 인맥은 업무 동기를 높여준다.         넷째, 인재를 확보할 가능성이 있다. 각종 조사를 보면 부업을 허용한 회사는 인재를 쉽게 확보하고 이직률도 크게 낮아졌다. 높은 비용을 지불하고 구인광고를 내지 않고서도 블로그의 모집 광고만으로도 지원자를 끌어모으기도 한다.           그러나 일정한 노동자가 부업을 희망하고 있지만, 부업을 허용하는 기업은 아직 많지 않다. 2017년 2월 ㈜리쿠르트 커리어가 발표한 ‘겸업∙부업에 대한 기업의 의식조사’결과에서도 부업을 추진하는 기업은 0.3%, 허용하는 기업은 22.6%였다. 2018년 부업실태를 조사한 자료를 보아도 부업∙겸업을 허용할 예정이 없는 기업은 75.8%였다.              부업은 인구 감소와 노동력 부족 시대를 생각할 때 소득 증대의 수단뿐 아니라 기업의 생산성을 높이는 수단이 될 수있다. 일부 기업은 인재 육성 차원에서 부업을 허용하거나 장려하고 있다. [사진 pixabay]               부업은 단순한 소득 증대에 한정하지 않고, 기업과 노동자에게 다양한 혁신을 일으킬 가능성이 있다. 장래 인구감소와 노동력 부족 시대를 생각할 때 소득증대의 수단뿐만 아니라 시대에 맞는 능력과 스킬을 배우고, 기업의 생산성을 높이는 수단이다. 노동인구가 감소하는 상황에서 다른 직장에서 부업을 하면 국가 전체의 생산성을 높이는 효과가 있음을 일본 정부는 인정하고 있다. 이에 경제산업성은 부업 종사자를 적극적으로 활용해 인력 부족에 대응하는 중소기업을 지원하는 사업에 착수했다.            최근 대기업도 부업에 대한 시각이 바뀌고 있다. 현재 대기업 121개사 중 약 50%가 부업을 허용하고 있다. 2018년 100개 대기업 중에 부업을 허용하는 회사는 31.5%였지만, 1년 만에 부업을 허용하는 대기업이 절반에 도달한 것이다.           기업은 외부의 기술과 노하우 습득, 인재육성, 신규사업 개발 등을 기대하고 있다. 직원에게는 성장기회와 동기부여(76.6%)가 되고, 제2 커리어 개발(45.7%)에 도움이 된다는 점에서 부업을 긍정적으로 허용하고 있다.           실제로 일부 기업은 인재육성 차원에서 부업을 허용하거나 장려하고 있다. 주로 벤처기업과 IT기업들이다. 현재 일본의 지자체 공무원은 법률상 영리기업에서 부업을 할 수 없지만, 최근 인구감소로 노동인력이 부족한 효고현의 고베(神戸)시와 나라현의 이코마(生駒)시는 일정한 조건에서 부업을 허용하고 있다.           ━   소프트 뱅크, 직원 130명에게 부업 허용         일본의 소프트뱅크는 2017년 말에 130명의 직원에게 부업을 허용했다. 부업에서 얻는 지식과 노하우를 지금까지 익힌 경험과 결합해 혁신을 창출하려는 취지다. 사진은 손정의 일본 소프트뱅크 회장. [사진 청와대사진기자단]               소프트뱅크는 부업을 허용한 대표적인 회사다. 2017년 11월 취업규정의 ‘부업의 원칙금지’를 개정해 본업에 영향이 없는 범위에서 직원을 성장시킬 수 있는 부업을 허용하고 있다. 부업에서 얻는 지식과 노하우를 지금까지 익힌 경험과 결합해 혁신을 창출하려는 취지다. 2017년 말에 130명의 직원에게 부업을 허용했다.           로토제약㈜은 상식의 틀을 넘어 도전할 수 있는 사외챌린지워크제도와 사내 더블잡 제도를 운영하고 있다. 부업제도에 해당하는 사외챌린지워크제도는 매년 60명 이상의 직원이 응모하고 새로운 도전을 추구하고 있다. 외부 인재와 일하면서 회사에서 얻을 수 없는 경험을 쌓으면서 개인적 성장으로 연결할 수 있기 때문이다.           사내 더블잡 제도는 취업시간의 일부를 다른 부서에서 사용하는 제도다. 직원이 신청하면 해당 부서와 협의해 허용 여부를 결정한다. 개인의 가능성을 넓히고, 다양한 사고와 일방식을 추구하는 직원을 늘린다는 취지다.           (주)MUGEUP는 일러스트, 3D, 영상의 크리에이티브를 제작하는 업체다. 직원에게 새로운 일 방식을 제안하는 차원에서 부업을 도입했다. 크리에이티브와 관련한 업무를 대상으로 부업을 허용해 직원의 성장을 촉진하고 있다.           매월 소속 부서장에게 부업을 신고하면 부서장은 간단한 면담을 통해 부업의 내용과 부담을 경청하고 허용한다. 만약 근태에 문제가 생길 경우 부업을 일시 중단한다. 외부의 다양한 경험이 직원의 창조성을 자극하고, 개인의 성장을 촉진해 회사의 성장으로 이어진다는 취지에서 부업을 적극적으로 지원하고 있다.           이형종 한국금융교육원 생애설계연구소장 theore_creator@joongang.co.kr                 관련기사107세까지 살 확률 50%… '명함 2개' 권하는 일본80세 경리 사원, 70세 판매왕…일본기업에선 가능한 일"회사 더 다녀주세요" 퇴직정년 없애는 일본 기업들
"요즘 회식 2차는 커피숍"…노래방 폐업, 창업 2배 넘었다
드라마 욱씨남정기의 노래방 장면. 직장인 회식의 단골 2차 장소였던 노래방이 지고 있다.[JTBC 홈페이지 영상 캡처]         서민의 여가시설, 노래방이 지고 있다. 주 52시간제와 워라밸 문화의 확산으로 노래방업의 퇴조가 뚜렷하다. 한때 반짝했던 코인노래방의 인기도 사그라들었다.           KB금융지주경영연구소는 28일 ‘노래방 현황 및 시장여건 분석’ 보고서를 통해 노래방 시장을 분석했다. 지난 6월 낸 치킨집 보고서에 이은 자영업 보고서 2탄이다.          ━   노래방 전성시대 1999년      보고서에 따르면 국내 첫 노래방은 1991년 부산 동아대 앞 로얄전자오락실 안에 생겼다. 200원을 넣으면 반주가 나오는 형태로 최근의 코인노래방과 유사했다. 이후 노래방은 전국적으로 빠르게 확산됐지만 논란도 적지 않았다. ‘왜색이 짙다’던가 ‘퇴폐적인 문화’로 바라보는 시선도 있었다.           1999년 3월 노래방 영업시간 제한이 사라지면서 노래방은 남녀노소에 일반화된 여가문화로 정착했다. 1999년은 노래방 창업이 가장 활발해 8000개 넘게 신규등록이 이뤄졌다. 당시 창업한 노래방 중 약 3300개가 지금까지도 살아남아 영업 중이다.          ━   폐업이 창업의 2배      보고서에 따르면 전국 노래방 수는 2011년 3만5316개를 정점으로 줄어들다가 2015년과 2016년 반짝 증가했다. 코인 노래방 창업 열풍 때문이었다. 하지만 2017년 이후엔 다시 감소세로 돌아섰다.        자료:KB금융지주경영연구소               지난해 새로 생긴 노래방은 766개로 창업이 가장 많았던 1999년과 비교하면 10분의 1에도 못 미친다. 올 1~5월 신규등록도 295건에 불과하다. 같은 기간 폐업·휴업 등으로 사라진 노래방 수(657건)가 2배 이상이다.           노래방의 퇴조는 직장인 회식문화 영향이 크다. KB금융지주경영연구소 이택수 연구위원은 “주 52시간제 도입, 워라밸 문화 확산으로 핵심고객인 직장인의 회식이 줄면서 2차 노래방 수요도 감소했다”고 지적했다. 이어 “회식 후 2차로 노래방에서 분위기를 고조시켜 새벽까지 3차로 이어지기보다는 (2차로) 커피전문점에서 이야기하며 술을 깨고 10시 안팎에 헤어지려는 회식 분위기가 확산하고 있다”고 덧붙였다.             노래방을 대체할만한 여가시설이 늘어난 것도 요인으로 꼽힌다. 커피전문점, 당구장, 스크린골프연습장 등은 과거보다 증가세다.             노래방 시설이 너무 낡은 점도 인기 감소의 원인이다. 노래방의 평균 업력은 14.2년으로 시설이 상당히 노후화돼있는 데다, 다수 노래방이 지하에 있다 보니 소비자들의 선호도가 줄고 있다.            ━   코인노래방도 성장세 둔화         자료:KB금융지주경영연구소         한때는 코인노래방이 새로운 트렌드로 떠오르며 노래방 시장이 다시 살아나는 듯했다. 1인 가구의 증가, 여가의 개인화 등 소비 트렌드 변화와 맞아 떨어졌기 때문이다. 비용(통상 500원)을 노래 수에 따라 내면 되기 때문에 원하는 만큼만 이용할 수 있고, ‘마이크 독점’ 같은 문제도 발생할 여지가 적다는 점도 인기 요인이었다. 업주 입장에서도 수익성 면에서 유리했다. 건당 과금으로 피크 시간대에 높은 회전율이 가능한 데다, 입구에 비치된 마이크 덮개나 탬버린을 고객이 직접 챙겨 방으로 들어가기 때문에 일손도 크게 필요하지 않아서다. 또 만취한 손님이 적어서 고객과 마찰을 빚을 일이 적다는 점도 운영이 수월한 이유였다.             코인노래방의 신규등록 건수는 2012년 17개에서 2017년 778개로 급증했다. 하지만 2018년엔 409개, 2019년 1~5월엔 137개로 성장세가 크게 둔화됐다.           전국에서 코인노래방이 가장 많은 지역은 서울 신림동과 인천 부평동(각 20개)이다. 오피스 상권보다는 대학가 등 1인 가구 밀집지역, 학원가 등에 주로 많다.          관련기사지역별 치킨 왕은? 대구-호식이, 울산-지코바, 부산-썬더  ━   오피스 상권은 12월이 가장 성수기      상권에 따라 노래방 영업 현황엔 차이가 크다. 보고서에 따르면 마포역 인근 마포음식문화거리나 북창동은 공통으로 12월 매출이 다른 달의 1.5배 수준이었다. 송년 회식이 몰리는 12월엔 회식 2차 수요가 노래방으로 집중됐기 때문이다.             두 지역 모두 일주일 중 이용고객이 가장 많은 요일은 금요일이다. 그다음으로 고객이 많은 건 토요일이지만, 일요일 매출은 주중의 절반 이하로 확 줄어든다. 낮 시간에는 고객이 거의 없다가 직장인이 퇴근하는 오후 7시부터 고객이 늘어 오후 9시~새벽 1시 사이에 이용고객의 68.5%가 집중된다. 마포음식문화거리 노래방 비용 결제자는 40대와 50대 초반이 전체의 51.6%를 차지한다.             이에 비해 대학가인 신촌은 신입생이 들어오는 3월 매출이 다른 달 평균의 1.4배에 달했다. 금요일과 토요일 고객이 많은 건 오피스 상권과 같지만, 일요일 이용 고객 수도 금요일과 비슷할 정도로 많은 게 특징이다. 시간대별로는 이용고객이 오전 11시부터 점차 증가하다가 오후 9~11시 최대를 기록한다. 고객 연령대는 20대 초반이 52.4%에 달한다.           강남역 상권은 도로(테헤란로·서초대로·강남대로)를 경계로 성격이 구분됐다. 강남역 서북쪽(10번 출구) 지역은 24세 이하 고객 비중이 높고 일요일에도 손님이 몰리는 등 신촌과 비슷한 모습이었다. 강남역 동남쪽(2번 출구) 지역은 주중 손님 비중이 높고 직장인 퇴근시간 이후인 밤 11시~새벽 1시 사이에 고객이 급격히 증가한다는 점에서 마포문화거리와 유사했다.           이택수 연구위원은 “주 52시간제 시행 등 영향으로 회식문화 변화는 불가피하다”며 “노래방들이 공기질과 내부 위생관리, 노후화된 인테리어 교체 등으로 높아진 소비자들 눈높이를 충족시켜야 할 것”이라고 말했다.       한애란 기자 aeyani@joongang.co.kr
김서영, 세계선수권 개인혼영 400m 결승 진출 무산
김서영(25·경북도청, 우리금융그룹)이 2019 광주 세계수영선수권 대회 개인혼영 400m에서는 결승 진출을 이루지 못했다.               김서영이 28일 오전 광주 남부대학교 시립국제수영장에서 열린 2019 광주 세계수영선수권대회 경영 여자 개인혼영 400m 예선 2조 경기를 마친 뒤 전광판을 바라보며 경기장을 나서고 있다. [뉴스1]               김서영은 28일 광주광역시 남부대 시립국제수영장에서 열린 대회 마지막 날 여자 개인혼영 400m 예선에서 4분40초55의 기록으로 2조 4위, 전체 3개 조 출전선수 26명 중 10위를 차지했다. 이로써 8명이 겨루는 결승에는 오르지 못했다.            세계선수권대회 4연패 및 통산 다섯 번째 금메달을 노리는 세계 기록(4분26초36) 보유자 카틴카 호스주(헝가리)가 4분35초40으로 전체 1위를 차지했다. 호스주는 이번 대회에서 개인혼영 200m 4연패도 달성했다.           개인혼영 400m는 한 선수가 접영-배영-평영-자유형 순서로 100m씩 레이스를 이어가 기록을 다투는 종목이다.           김서영은 주종목인 개인혼영 200m에서는 결승에 올라 6위를 기록했다. 이번 대회에서 한국 선수로는 유일하게 결승에서 역영했다. 김서영은 "개인혼영 400m는 주종목이 아니지만 끝까지 최선을 다하겠다"고 했지만 역부족이었다.            박소영 기자 psy0914@joongang.co.kr
공무원 노잼룩은 옛말…반바지·샌들이 ‘여름 사무실‘ 대세
서울시 소방방재본부 직원들이 26일 오전 서울시청 다목적홀에서 열린 ‘시원차림 패션쇼’에서 휴가철 안전 가이드 옷차림을 선보이고 있다. [사진 서울시청]         26일 오전 10시 서울시청 8층 다목적홀. 서울시 직원 800여 명이 모여 정례조회를 하는 자리였다. 이날은 여느 조회 때와 달리 단상에 임시 런웨이가 만들어졌다.           서울시는 이날 조회와 함께 직원들이 노타이·반바지 등 간편한 근무·휴가 복장을 선보이는 ‘시원차림 패션쇼’를 열었다. 여성가족정책실, 문화본부, 기후환경본부, 소방재난본부에서 각각 5~10명이 모델로 나와 런웨이를 누볐다. 시원차림은 ‘시원하다’와 옷매무새를 갖춘 상태를 뜻하는 ‘차림’의 줄임말이다.            평가는 직원들의 환호와 박수 소리를 소음측정기로 재서 등수를 가리는 방식이었다. 여름철 ‘휴가룩(휴가 때 추천할만한 가벼운 옷차림)’을 선보인 문화본부가 102데시빌(㏈)로 1등을 차지했다. 수박 다섯 통과 문화상품권이 부상이었다.                22일 오후 서울시 환경정책과 직원들이 회의를 하고 있다. 이날 환경정책과 남자 직원 17명 중 7명이 셔츠와 반바지 차림으로 출근했다. [사진 이승한]          이날 행사는 기후환경본부 환경정책과가 기획했다. 환경정책과 소속인 이승한(38) 주무관도 흰색 티셔츠와 면 소재의 반바지, 정장구두 형태의 컴포트슈즈를 신고 패션쇼에 나갔다. 소형 선풍기와 컴퓨터 키보드를 들고 ‘근무복’을 강조하는 퍼포먼스도 했다. 이 주무관은 “조회 전날 무대를 걷는 연습을 한 것 빼고는 평소 그대로의 복장”이라고 소개했다. 그는 2016년부터 여름이면 으레 티셔츠, 반바지 차림으로 출근한다. 대외 행사나 회의가 있는 날 정도만 예외다.             이 주무관의 동료들도 마찬가지다. 서울시 환경정책과에는 남자 직원 17명이 근무하는데, 이날 7명이 반바지 차림이었다. 이상훈 환경정책과장은 “서울시는 2012년부터 매년 여름이면 반바지·샌들 차림을 권장하고 있다. 현업 부서에서는 꽤 자리를 잡았다”고 말했다. 이어 “시원차림을 하면 체감 온도를 2℃가량 낮출 수 있어 정부 정책에 따라 28℃를 유지하고 있는 사무실에서 업무 능률을 높이고, 에너지 소비량을 줄이는 데 도움이 된다”고 덧붙였다.                박원순 시장(왼쪽에서 둘째)과 김원이 정무부시장(맨 왼쪽), 김의승 기후환경본부장(셋째), 진희선 행정2부시장(넷째) 등 서울시 간부들이 22일 열린 ‘시원차림 패션쇼’에서 런웨이를 걷고 있다. [사진 서울시]        염태영 수원시장(오른쪽 파란색 셔츠 입은 사람)과 조명자 수원시의회 의장(왼쪽)이 지난 8일 경기도 수원시에서 열린 반바지 패션쇼에 무대를 걷고 있다. [사진 수원시]       허성무 창원시장(왼쪽에서 셋째)이 지난 3일 여름철 혹서기를 맞아 간편한 복장으로 출근할 수 있는 ‘프리패션 데이’ 행에 맞춰 반바지를 입고 출근하고 있다. 송봉근 기자         서울시 간부들도 적극적이다. 김원이 서울시 정무부시장은 얼마 전 열린 제100회 전국체전 점검회의 때 반바지를 입고 등장해 화제가 됐다. 이날 패션쇼에서도 마지막 순서로 박원순 시장과 진희선 행정2부시장, 김원이 부시장, 김의승 기후환경본부장 등 주요 간부들이 반소매셔츠, 반바지, 발목 양말까지 갖춰 입고 무대에 올라 흥을 돋웠다.             본격적인 폭염이 시작되면서 직장인 남성의 반바지·샌들 차림이 관심사로 떠올랐다. 매년 이맘때면 남녀 직장인들의 입방아에 오르는 단골 화젯거리이기도 하다.             민간기업에서 삼성이 2008년 넥타이를 풀고 편하게 근무하자는 ‘비즈니스 캐주얼’을 도입하면서 널리 알려졌다. 이후 현대차, SK, LG 등 대기업으로 번졌다. 최근엔 기업문화가 상대적으로 보수적인 은행·증권 등 금융권에서도 노타이 차림을 시행하고 있다.             공공기관 중에는 서울시에서 시작해 부산시, 경기도, 강원도, 수원시, 창원시 등으로 확산하는 추세다. 서울시와 수원시처럼 패션쇼를 열거나 시장·도지사 등이 반바지 차림으로 출근해 직원 참여를 유도하기도 한다.             일부 지방공무원 노조에서도 반바지 근무 허용을 요구하고 있다. 법조계에서도 이슈가 됐다. 최근 서울지방변호사회는 전국의 법원과 헌법재판소 등에 “여름철에는 넥타이를 매지 않은 차림으로 법정 변론을 할 수 있게 해 달라”는 공문을 보내기도 했다.              지난달 17일 충북공무원노동조합 게시판에 여름철 반바지 착용을 건의하는 내용의 글이 게시됐다. [사진 충북공무원노조 캡처]         다만 불편한 시선, 과도한 노출, 여전히 폐쇄적인 직장문화 등은 논란거리다. 경기도의 한 여성 공무원은 “복장 규정을 자율화한 것은 충분히 이해한다”면서도 “하지만 요즘엔 시원한 소재의 옷도 많은데 굳이 반바지를 입어야 하냐는 생각”이라고 말했다.            대기업 7년차인 김모 대리는 “2년 전 한 선배가 금요일 오후 휴가를 앞두고 반바지 차림으로 나왔다가 상사로부터 ‘너무 튄다’는 얘기를 들었다. 그 후로 한 번도 반바지로 출근하는 동료를 보지 못했다”고 전했다. 또 다른 대기업 2년차 직원인 정모씨도 “얼마 전 사내 인트라넷에 ‘폭염 기간 중 간편한 복장을 권장한다’는 게시글이 떴지만 반바지는 엄두도 내지 못하는 분위기”라고 불만을 터뜨렸다.             이상재 기자 lee.sangjai@joongang.co.kr
[이코노미스트] 중장기적으로는 오히려 집값 불안 부채질
정부, 강남 집값 들썩이자 다시 칼 빼… 안정적인 주택 공급이 시장 안정의 관건             민간택지 분양가 상한제가 임박하면서 서울 강남권 재건축 시장이 긴장하고 있다. 사진은 송파구 잠실동 주공5단지. / 사진:연합뉴스         민간택지 분양가 상한제 시행이 초읽기에 들어갔다. 김현미 국토부 장관이 6월 26일 방송기자클럽 토론회에서 꺼낸 이후 정부는 구체적인 시행 기준을 마련하고 있다. 민간택지 상한제는 공공택지 상한제와 의미가 다르다. 민간택지는 재건축·재개발·민간도시개발사업 등 민간이 사적 이윤을 얻기 위해 주택사업을 하는 땅이다. 공공택지는 공공이 대규모 주택 공급을 목적으로 강제 수용 등을 거쳐 조성하는 땅이다. 공익적인 성격이 짙다.           가격을 제한하는 분양가 상한제가 공공택지에선 저렴한 주택 공급이라는 개발 취지에 맞게 일찍부터 시행됐다. 1963년까지 거슬러 올라간다. 이때부터 지금까지 잠시 자율화된 1997년 외환위기 이후부터 2000년대 초반을 제외하곤 공공택지 분양가는 상한제 가격이었다.           공공택지 분양가 규제가 일상적이지만 사적 영역으로 간주한 민간택지에선 예외적이었다. 집값을 잡기 위한 정부 대책에서도 거의 마지막 ‘선수’로 나왔다. 김덕례 주택산업연구원 주택연구실장은 “민간택지 상한제는 값싼 주택을 공급하기보다 분양가 급등세를 진정시키려는 목적이 강하다”며 “뛰는 분양가가 집값을 더욱 밀어 올리는 악순환을 차단하려는 것”이라고 말했다. 민간택지 상한제가 도입될 때는 항상 ‘방아쇠’가 있었다. 주택시장으로선 ‘미운 오리’인 셈이다. 민간택지 상한제는 42년 전인 1977년 처음 도입됐다. 당시 중동 특수로 수출이 100억 달러를 달성하며 시중에 부동 자금이 넘치고 분양가가 치솟았다.                ━   1977년 민간택지 상한제 첫 도입       고급 아파트 건립 붐이 일었던 여의도가 기폭제였다. 그해 8월 미성·장미 분양가가 전용면적 기준으로 3.3㎡(평)당 56만9000원으로 1년 전인 1976년 1월 서울아파트 35만6000원보다 60% 올랐다. 분양가 규제를 받던 국민주택의 2배 수준이었다. 분양가 상승률이 물가상승률의 3배에 달한다는 지적도 받았다. 1970년대 말 경기 침체가 닥쳤고 정부는 1981년 6월 주택경기 활성화를 위해 민간 아파트 분양가를 자율화했다. 바로 두 달 후인 8월 한신공영이 ‘사고’를 냈다. 한신공영은 반포 15차 아파트 분양가를 3.3㎡당 138만원으로 정했다. 이 전 분양가 상한선에서 22% 뛴 금액이다. 이후 분양가 인상 도미노 현상이 일어났다. 바로 서울시가 나서서 분양가를 통제했고, 1983년 정부는 분양가를 다시 규제했다.           1990년대 중반 경제에 외환위기 먹구름이 끼기 시작하자 정부는 분양가를 자율화하기 시작했다. 2000년대 초반 집값이 뛰며 먼저 공공택지에 2005년 3월 도입된 분양가 상한제가 2007년 9월 민간택지로 확대됐다. 앞서 그해 1월 정부는 민간택지 상한제 도입을 발표했다. 2006년 서울 은평뉴타운과 파주 고분양가가 도화선이었다. 인근 불광동 아파트 시세가 3.3㎡당 800만~1100만원이었는데 은평뉴타운 분양가는 3.3㎡당 1151만~1501만원이었다. 파주에서도 분양가가 주변 시세(3.3㎡당 800만~900만원)보다 50% 이상 비싼 3.3㎡당 1257만~1499만원이 책정됐다.           민간택지 상한제는 2015년 4월 사실상 폐지됐다. 그러다 2017년 3월부터 분양보증을 하는 주택도시보증공사(HUG)가 분양가를 제한했다. 2016년 개포 주공3단지 분양가 논란이 계기가 됐다. 정부가 2017년 11월 적용 기준을 완화해 깨운 민간택지 상한제를 실제로 시행할 움직임을 보이는 데는 HUG 분양가 규제를 피하려는 ‘후분양’ 움직임이 작용했다.           민간택지 상한제가 분양가 상승에 제동을 걸 것은 분명하다. 2011년 6월 강남구 역삼동 옛 개나리5차가 3.3㎡당 3300만원에 분양됐다. 3년 후인 2014년 4월 인근 개나리6차는 상한제 적용을 받아 3.3㎡당 3150만원으로 내렸다. 강남권 재건축 단지들이 상한제로 분양된 2013~14년 2년간 분양가가 3.3㎡당 3000만~3200만원을 유지했다. 상한제가 사실상 없어진 2015년 이후 분양가가 빠른 속도로 오르며 3.3㎡당 4000만원을 근 1년 만에 돌파했다.           고분양가가 집값을 자극하는 것은 맞지만 저렴한 상한제 분양가가 기존 집값을 안정시키는 데 한계가 있다. 상한제 물량이 적기 때문이다. 서울 아파트가 170만 가구가량인데, 한해 일반분양물량은 1만~2만 가구다. 한해 아파트 매매거래량 10만 가구의 10~20%다. 상한제 가격이 주변 시세를 끌어내리기보다 주변 시세를 따라 올라간다. 민간택지 상한제 기간에도 집값이 뛰곤 했다. 분양가 통제가 심했던 1980년대 집값은 천정부지로 뛰었다.           민간택지 상한제가 적용된 2010년대 초 집값 약세는 상한제 효과보단 2008년 금융위기 충격 영향이 더 컸다. 다만 상한제는 집값 상승세를 다소나마 견제할 수는 있다. 특히 재건축 단지 가격 변동에 상한제 영향이 크다. 상한제 적용을 받으면 일반분양 수입 감소로 재건축 투자성이 떨어지기 때문에 재건축 단지 집값이 강세를 띠기 어렵다.           상한제 분양가의 집값 억제는 단기적이고 중장기적으로는 오히려 집값 불안을 키울 수 있다. 집값이 가격 통제보다 공급량에 달렸는데 상한제가 주택 공급량을 감소시킬 수 있기 때문이다. 상한제로 분양가가 내리면 사업성이 떨어져 주택 공급자가 사업을 줄이기 때문이다. 재개발·재건축의 경우 일반분양 수입이 줄어드는 만큼 추가분담금이 늘어난다. 강남권 재건축 단지에서 분양가가 상한제로 3.3㎡당 1500만원가량 내리면 조합원 추가분담금은 억대가 늘어날 것으로 예상한다.           민간택지 상한제의 공급 효과를 제대로 볼 수 있는 곳이 서울이다. 서울은 공공택지가 거의 없다. 민간택지 상한제가 실제로 적용되기 전인 2000년대 초반 5만~8만 가구이던 한해 아파트 입주물량이 상한제 시행 이후인 2010년대 초반 2만~3만 가구로 확 줄었다. 2015년 민간택지 상한제가 사실상 사라진 2015년 이후 다시 늘어 지난해와 올해는 각 4만 가구가량으로 증가했다.           이명박 정부가 민간택지 상한제 폐지를 추진한 이유의 하나도 공급 감소였다. 당시 정부는 상한제 폐지 배경으로 “주택 건설이 민간 부문을 중심으로 급속히 감소해 2008년 주택건설 인허가 실적이 외환위기 이후 최저 수준으로 하락했다”며 “수급 불균형에 따른 주택가격 앙등 및 서민 주거안정 저해가 우려된다”고 설명했다.                ━   풀기 어려운 공급 딜레마       정부도 상한제의 공급 딜레마를 알고 있다. 노무현 정부는 2007년 주택정책을 정리하면서 “가격 안정을 위해 분양가를 획일적으로 규제하면 공급이 줄어드는 한편 시세차익을 노린 투기꾼이 몰려들어 가격이 올라갔다”고 분석했다. 그러면서 “주택 공급에 민간의 손을 빌려야 하는 구조적 상황 속에서 정부는 ‘값싼 주택 공급 촉진’이라는 난제에 여전히 고민하고 있다”고 덧붙였다. 권대중 명지대 부동산학과 교수는 “가격 통제보다 안정적인 주택 공급이 시장 안정의 관건”이라고 말했다.                 안장원 중앙일보 기자 ahnjw@joongang.co.kr
[이코노미스트] 반도체 주식 섣불리 매수 말아야
일본 수출규제에도 삼성전자 주가 상승… 코스피 2400대 주가 수준이라 부담                     금리는 경기가 좋지 않을 때 내린다. 주가가 경기보다 먼저 움직이니까, 이론적으로 보면 금리를 내릴 때 주가가 엉망이어야 한다. 현실은 그렇지 않았다. 1980년 이후 미국 연준이 7번 금리를 인하했는데, 그중 5번이 주가가 사상 최고치 부근에서 이루어졌다. 예상과 달리 주가가 높은 상태에서 금리 인하가 이루어진 것이다.           7월 말에 미국이 금리를 인하할 가능성이 크다. 제롬 파월 연준 의장이 경제 전망이 개선되지 않고 있다며 인하를 강력히 시사했기 때문이다. 연준이 의사결정을 할 때 시장의 바람을 무시하지 않았다는 사실도 인하 쪽에 힘을 실어준다. 0.5%는 몰라도 0.25% 인하는 어렵지 않을 것이다. 그 영향으로 미국 주식시장이 사상 최고치를 경신했다. 앞으로 몇 차례 더 인하가 이루어질 거라는 바람이 반영된 결과로 미국 주가 상승이 더 이어질 수 있을 것 같다.         ━   금리 인하 여부보다 경기가 중요                   문제는 경제다. 아무리 금리를 내려도 경기가 좋지 않으면 주가가 힘을 쓰지 못한다. 2000년과 2007년이 그런 경우에 해당한다. 두 기간 모두 처음 금리를 내리기 전에 주가가 사상 최고치 근처에 있었다. 2000년의 경우 6.5%가 기준금리 최고치였는데 당시 S&P500 지수는 1500을 넘어 최고치를 기록하고 있었다. 2007년 역시 기준금리가 5.25%일 때 주가가 고점이었다. 시장은 금리 인하에도 계속 하락했다. 금리를 내리는 폭이 작거나 인하 속도가 느려서가 아니었다.           당시 금리 인하는 다른 어떤 때보다 빠르고 강하게 진행됐다. 2000년의 경우 첫 번째 인하가 1%였고 2007년은 0.5%였다. 지금 연준이 금리를 내린다고 해봐야 그 폭이 0.25%에 지나지 않고 한번 인하하고 한참 시간이 지난 후에야 두 번째 인하가 있을 걸로 예상하고 있다. 당시 미국의 금리 인하가 얼마나 힘차게 진행됐는지 알 수 있다. 금리 인하와 주가가 따로 논 건 경기가 좋지 않아서다. 2000년 금리 인하는 IT버블이 터진 직후였고, 2007년은 금융위기를 앞둔 시기였다. 이런 상황에 경기 둔화가 겹쳤으니 금리 인하가 역할을 하지 못한 것이다.           지금 미국 경제는 최고 상태가 아니다. 소비심리와 고용지표를 제외한 변수들이 약해지고 있다. 제조업 비중이 큰 지역의 경기 둔화가 특히 심해 조만간 그 영향이 미국 경제 전체로 확대될 걸로 전망된다. 연준의 추정에 따르면 1년 내 경기 침체가 발생 가능성이 32%로, 2008년 4월 이후 가장 높은 수준이다. 장단기 금리차 역시 7주 연속 역전돼 경기 침체 가능성이 커졌다.           기업 실적도 처지가 비슷하다. 시장조사 기관 팩셋의 추정에 따르면 2분기 S&P500의 매출액과 이익이 각각 5%와 2.5% 줄어들 걸로 전망되고 있다. 3분기 실적 역시 후퇴가 예상된다. 시장의 전망대로라면 3분기째 실적이 둔화되는 셈이 된다. 2015년 이후 처음 벌어지는 일로, 이런 상황에서 11년째 이어지고 있는 ‘금리 인하→유동성 공급→주가 상승’ 구조가 계속 굳건할지 의문이다.           일본이 한국을 수출 우대 국가 리스트에서 제외할 전망이다. 해당 조치로 일본 기업이 1100여개 품목의 제품을 한국에 수출할 때 이전보다 최대 90일 정도 시간이 더 걸리게 됐다. 주요 산업에 미치는 영향은 제각각이다. 먼저 반도체는 재료와 설비 기계 수입이 커 상당한 타격이 불가피하다. 포토레지스트가 모든 품목 중 첫 번째 무역제제 대상이 된 걸 보면 반도체가 얼마나 약한 고리인지 알 수 있다. 앞으로 웨이퍼까지 대상이 확대될 수 있다. 반도체 웨이퍼는 일본 제품에 대한 의존도가 52%이며, 반도체 웨이퍼의 식각, 분사기 역시 의존 비중이 93%에 달한다. 석유화학은 크실렌, 톨루엔 등 특정 제품의 일본 수입 의존도가 거의 100%이다. 철강은 일본으로부터 열연강판과 조선용 후판을 대량 수입하고 있지만 국내와 중국에 대체재가 존재해 생산 차질이 빚어지는 규모가 크지 않을 걸로 보인다.           지난해 말 기준으로 일본이 한국에 빌려준 돈은 민간은행이 65억8000만 달러, 비은행 금융기관이 87억9000만 달러, 기타 민간 부문이 325억1000만 달러 등 총 562억7000만 달러에 달한다. 상당한 액수지만 이번 제재로 이 자금이 움직일 가능성은 없다. 민간 부문은 그들의 자유로운 결정에 따라 회수 여부를 결정할 텐데, 원리금 상환 불능 가능성이 거의 없는 상태이므로 일본의 민간 자금이 빠져나갈 이유가 없다.           주식시장과 관련해서는 주가에 미치는 영향이 언제 어떤 형태로 정리될지가 관심사다. 어떤 재료가 주식시장에 미치는 영향은 사안이 지속되는 기간과 일치하지 않는다. 처음에는 영향이 강하게 나타났다가 시간이 흐르면서 빠르게 약해지는 게 일반적이다. 그렇게 보면 일본의 무역제재에 따른 영향은 지금이 피크다. 일본의 선거 기간이어서 정치적 필요로 다양한 말이 나오고 있지만 7월 21일을 넘기면 이 상황이 조금은 정리될 걸로 보인다. 그러면 무역제재 상황이 이어져도 강도가 약해지기 때문에 시장이 받는 영향 역시 크게 줄어들 것이다.           일본의 무역제재가 반도체 소재에 맞춰졌지만 주식시장에 영향을 주지는 못했다. 제재 조치가 취해진 7월 1일 이후 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 오히려 올랐기 때문이다. 해당 기간 종합주가지수가 3% 가까이 하락한 걸 감안하면 대단한 선방이 아닐 수 없다. 반도체는 공급이 줄어들 거란 기대로 국제 시장에서 가격이 올랐는데, 하루에 5% 이상 급등하는 일까지 벌어졌다.           반도체 주가가 오른 핵심 동력은 외국인 매수다. 7월 들어서만 외국인이 삼성전자를 2000만주 이상 사들여 주가를 유지하는 결정적 역할을 했다. 외국인의 삼성전자 매수는 선진국 시장 상승과 일본의 무역제재가 복합적으로 작용한 결과다. 미국 시장의 사상 최고치 경신은 IT 관련 핵심 종목을 중심으로 이루어졌다. 2000년과 완전히 다른 모습이다. 당시는 인터넷과 휴대전화가 본격 보급되던 시기여서 가능성이 있는 기업을 중심으로 광범위하게 상승이 진행된 반면 지금은 이미 세계 시장을 지배하고 있는 회사가 중심이 되고 있다. 아마존·구글·넷플릭스 등의 주가 상승이 이를 보여준다. 이 변화가 우리 시장에서는 반도체 상승으로 나타났고, 지금도 외국인이 해당 주식을 첫 번째 매수 대상으로 삼고 있다. 매수 강도로 볼 때 미국 시장이 꺾이지 않는 한 반도체 주식에 대한 외국인 매수도 쉽게 줄어들 것 같지는 않다.                ━   일본 경제보복 여파는 지금이 정점      문제는 주가다. 삼성전자 주가가 4만7000원선까지 올라왔는데, 종합주가지수가 2400 부근에 있을 때 주가 수준이다. 그동안 반도체의 이익이 절반 넘게 줄어들었다. 업황이 나빠질 경우 침체가 2년 가까이 계속됐던 과거 사례를 감안할 때 빠른 회복을 기대하기 힘들다. 반면 주가는 높다. 앞으로 어지간한 개선이 없는 한 현재 주가를 넘어서기 힘들며 외국인 매수가 줄어들 경우 반대로 하락할 위험이 있다. 외국인이 반도체 주식을 매수한다고 해서 섣불리 따라 갈 일이 아닌 것 같다.                 이종우 증시칼럼니스트
금융회사 취업, 어떤 분야에 도전할지 먼저 정해야
━   [더,오래] 강명주의 비긴어게인(11)         기업금융, 서비스, 투자 등 요즘 채용 분야는 세분화되고 있다. 금융회사에 취직을 원한다면, 어떤 분야에 도전을 할 것인지 정해야 한다. 관심있는 분야는 무엇인지, 나의 장점은 무엇인지 구체적으로 생각해보자. [일러스트 강경남]               대학생들과의 모임이다. 어렵게 모인 자리다. 대학강의를 하면서 학생들로부터 요청이 왔다. 한번 만나고 싶어한다고 한다. 밥이라도 사줘야겠다는 생각에 일정을 잡으려 했다. 하지만 의외로 시간 잡기가 힘들었다. 서로 일정이 있어 학생들끼리도 시간 맞추기가 어려웠다. 두 달 정도 기간을 가지고 비는 시간을 겨우 잡아 함께 모인 자리다.   ━   대학생들과 점심 식사      학생들 편의를 위해 학교 근처 맛집으로 정했다. 간신히 성사된 만남이어서 그런지 더욱 반가웠다. 수업을 좀 늦게 마친 학생들이 있어 약간 늦게 식사가 시작됐다.  이미 식단은 준비되어 있었지만 그래도 뭔가 더 사주고 싶은 마음에 푸짐하게 주문을 했다. 여유를 가지고 마음껏 즐겼으면 했다. 식사가 나오자 반가운 마음도 잠시 다들 급하게 먹기 시작한다.           왠지 바쁘다, 제대로 맛을 보는지도 모르겠다. 그래도 맛있다고 하면서 급하게 식사를 한다. 10명이 함께 한 자리다. 3, 4학년 학생들이다.  식사 후 오후에 일정들이 다 있다고 한다. 그래서 더욱 서두른다. 식사를 빨리해야 이야기를 더 들을 수 있고 질문도 더 할 수 있기 때문이다. 대부분 금융기관이나 외국기업에 취업하고 싶은 학생들이다. 무엇을 어떻게 준비해야 하는지 너무도 궁금해한다.              요즘 대학생들은 취업이라는 현실 앞에서 너무나 치열하게 살아가고 있다. 대학 시절의 낭만을 느낄 여유조차 없어 보인다. 학과 시간보다 더 많은 시간을 취업 준비에 쏟아붓고 있다. [연합뉴스]               목표가 정해져 있다. 원하는 곳에 취업하기 위해 시간을 쪼개가며 준비하고 있다. 필요한 자격증 취득을 위해, 실질적인 경험을 쌓기 위한 인턴 준비를 위해, 외국어 자격증 취득을 위해, 취업에 도움이 되는 프로젝트를 위해, 해외 경험을 쌓기 위해, 또 학비를 벌기 위해 알바를 뛰고 있는 학생들이다. 학교 수업도 벅찰 텐데, 학과 시간 보다 더 많은 시간을 취업준비에 쏟아붓고 있다.           가슴이 짠하다. 대학생, 이 얼마나 값진 시절인가. 취업이라는 현실 앞에서 너무나 치열하게 살아가고 있다. 여유가 없다.  대학시절의 낭만을 느낄 여유가 없어 보인다. 그래도 본인들이 목표를 세운 취업에 대해 열심히 질문을 던진다. 가만, 유독 조용히 있는 학생이 있다. 다른 친구들 질문 사이로 계속 생각에 잠긴 학생이 있다. 오고 가는 열띤 질문 속에서 홀로 고민에 빠진 모습이다.           다 함께 식사를 마치고 나오는 길이다. 학생들이 고개를 연신 숙이며 감사하다는 말을 아끼지 않는다.  시간을 내 다음에 꼭 다시 뵙겠다고 하면서 각자의 일정 속으로 바쁘게 헤어진다. 나도 발길을 돌리려는 순간 누군가 서있다.  바로 그 학생이다. 인사 대신 나에게 도움을 청하고 있다.           “아직 제가 어디에 가야 할지 모르겠어요.” 대학교 4학년이다. 내년이 졸업이다. 나름 이것저것 준비도 하고 전공과목도 살려 금융권에 취직해보려 했으나 어디에 가야 할지 방황하고 있다. 식사하는 동안 어디에 취업할지 정해 준비하는 친구들이 너무 부러웠다고 한다. 부모의 기대 또한 크다고 한다. 취업을 해야 하는데 만약 잘못 선택해 안 되면 어쩌나 하는 두려움이 더 컸단다.        고민을 많이 한다고 일이 해결되지 않는다. '하면된다'는 마음으로 시작하자. 일단 시작하고 노력하면 길이 보인다. 가다가 다른 길이 나오면 그때 또 결정을 하면 된다. [사진 pixabay]               우리나라의 금융회사는 제공하는 금융 서비스의 성격에 따라, 관련 법규에 따라 서로 다르게 보인다. 좀 더 자세히 보면 사업상 특수성을 제외하고는 기본적인 업무는 비슷하다. 영업, 인사, 기획, 마케팅, 홍보, 재무회계, 상품개발, 업무지원, 대고객 서비스, 전산 등 다양한 분야에서 공통적으로 인재를 필요로 하고 있다.           과거와 달리 요즈음은 채용하는 분야가 세분화되고 있다. 신입직원 채용 시 채용분야를 명시하는 경우가 많다. 한 예로 최근 은행 공채를 보면 구체적으로 응모 분야를 선택하게 한다. WM(자산관리), 기업금융, IB(투자금융), 리스크·자금, IT·디지털, 개인금융, 리테일 서비스, 일반직 등이다.  보험, 투자증권도 채용분야를 명시한다.           따라서 금융회사에 취직을 원한다면, 어떤 분야에 도전할 것인지 정해야 한다. 먼저 다음을 점검해볼 필요가 있다.         - 나의 성향을 분석, 나의 장점을 발견하고 나의 적성을 알아본다.  - 과거 경험을 통해 내가 어떤 일을 좋아하는지 파악한다.  - 내가 평소에 흥미를 가지는 일이 무엇인지 살펴본다.           ━   ‘하면 된다’ 정신으로         시작하기 전에는 될지 안 될지 아무도 모른다. 처음부터 잘하는 사람이 어디 있으랴. 실패를 통해 우리는 더 크게 배운다. 청춘은 정말 도전하기 좋은 나이다. 진짜 실패는 도전하지 않는 것이다. [일러스트 강경남]               위 분석을 통해 상대적으로 내가 할 수 있는 분야가 파악된다. 금융권이 아닌 다른 분야라도 좋다. 지금부터는 ‘무엇을 할지’가 아니라 그 일을 ‘어떻게 하면 잘할지’에 집중하고 노력해야 한다.  해야 하나 말아야 하나 고민은 더 이상 의미가 없다. 고민한다고 일이 되지 않는다.           ‘하면 된다’고 시작하자.  일단 시작하고 노력하면 길이 보인다. 가다가 다른 길이 나오면 그때 결정하면 되는 것이다. 설령 지금 선택한 일을 나중에 그만두더라도 그 일을 준비하면서 분명히 배운 것이 있다. 그 경험이 또 다른 시작의 디딤돌이 된다.           나도 은행에서 첫 직장 생활을 시작했다. 가고 싶어서 간 것은 아니었다. 직업을 가져야 했기에 은행에 취업을 한 것이다. 특별한 기술은 없었으나 은행에서 터득한 마케팅·홍보 경험이 증권회사에서 일하는 데 도움이 되었다. 증권회사에서 닦은 영업 경험은 또 보험회사에서 최고의 영업 실력을 발휘하는 데 크게 도움이 되었다.           그 과정에서 실패도 있었다. 실수도 했다. 오해도 받았다. 억울한 일도 겪었다. 죽고 싶을 만큼 좌절도 했지만, 희망과 용기를 가지고 극복했다.  이러한 다양한 경험이 금융기관의 CEO로서 역량을 발휘하는데 결정적인 역할을 하게 되었다.           무엇이 두려운가. 실패 할까 봐? 시작도 하기 전에.  되고 안 되고는 해보지 않고는 모른다. 처음부터 잘하는 사람이 어디 있으랴. 실패를 통해 우리는 더 크게 배운다. 좌절하지 않으면 그 실패는 반드시 성공을 부른다. 지나고 보니 알겠다. 청춘은 정말 도전하기 좋은 나이다. 실패해도 회복력이 좋기 때문이다. 두려워 하지 말고 지금 바로 시작해 보자. 진짜 실패는 도전하지 않는 것이다.           강명주 WAA인재개발원 대표원장 theore_creator@joongang.co.kr                 관련기사은퇴하면 끝? 인생이 40년이나 남았다는 걸 잊었나요대학 강의실서 “은행 창구 가본 사람 있나요”물었더니자존심 때문에 회사 박차고 나왔더니 더 큰 지옥이
은행원에 속아 13억잃은 노인···"죽은 아내가 알려준 것같다"
서울중앙지법은 지난 6월 A은행 직원에게 속아 13억원의 보험상품을 가입한 심모(82)씨에게 A은행이 7억원을 보상하라고 판결했다. 이미지는 내용과 무관합니다. [연합뉴스]         경기도에 사는 심모(82)씨는 2007년 가지고 있던 땅이 개발되며 토지수용보상금으로 30억원을 받았다. 평생 농사만 지어온 그는 별다른 투자 지식이 없었고 결국 가까운 A은행을 찾아 전액을 맡겼다.           얼마 뒤 A은행의 VIP실 B팀장을 알게 된 심씨는 종종 B팀장에게 돈 관리에 대해 상담을 했다고 한다. 특히 ‘자식들이 찾아와 돈을 달라고 하면 어떻게 해야 할 지’가 늘 걱정이었다. 심씨에겐 4명의 자녀가 있었다. 그중에는 사업에 실패한 자식도 있었다.           2012년 B팀장은 “맡겨준다면 매달 일정 수익금을 받을 수 있게 해드리겠다”며 심씨에게 A은행에 있는 연금보험상품 가입을 권했다. 돈을 상품에 묶어둔다면 자식들이 목돈을 한 번에 인출할 걱정도 덜 수 있었다. 심씨는 추천받은 상품에 15억원을 투자했다.             2년이 흐른 뒤 B팀장은 다시 심씨에게 “기존에 가입되어있는 연금보험보다 더 나은 수익률의 상품이 있다”고 제안했다. 제안서에는 ‘A(은행 상호) XXXX 특정금전신탁’이라는 상품명이 적혀 있었다. 상호를 보고 은행 상품이라고 믿은 심씨는 13억원을 해당 상품으로 옮기기로 결정한다.             하지만 이 상품은 B팀장이 꾸며 낸 가짜였다. B팀장은 이 돈을 인출해 주식에 투자하는 등 개인적으로 다 써버렸다.            ━   직원 범죄 사실, 은행 측 연락 못 받아      A은행은 2015년 4월 내부 감찰을 통해 B팀장의 이러한 비리를 알았다. 감찰반의 추궁에 B팀장은 “자신이 가진 은행원이라는 지위를 이용해 범죄를 저질렀다”고 인정했다고 한다.          그가 은행 측에 작성해 낸 문답서에는 “고객(심씨)은 A은행 관련된 상품에 투자한 것으로 알고 있을 것”이라며 “(내가) 타인의 명의를 이용해 횡령했다. 타인들은 계좌만 만들어 줬을 뿐 거래 내용은 모른다”는 내용이 적혀있다. 은행 측은 그해 8월 B팀장에게 징계면직 처분을 내렸다.             하지만 B팀장이 은행에서 잘린 지 1년여가 흐른 뒤에도 심씨는 그 사실을 몰랐다. 은행 측에서 아무런 연락을 받지 못했기 때문이다. 2016년 7월 아내를 떠나보낸 심씨는 상속 문제를 상담하기 위해 A은행을 찾았다.            “계좌에 잔액이 부족해 인출할 수 없다”는 안내를 받고서야 심씨는 사기를 당했다는 사실을 깨달았다고 한다. A은행은 B팀장의 징계 결정을 내린 지 거의 1년이 지난 뒤에도 심씨에게 연락을 하지 않았다. 심씨는 “그 당시 은행에 갔을 때까지도 B팀장이 A은행 직원이라고 알고 있었다”며 “죽은 아내가 알려준 것 같다”고 말했다.            ━   이어지는 법정 공방…“거대 로펌에 어떻게 맞서나”      다음 해 심씨와 자식들은 A은행에게 사용자책임을 묻는 소송을 제기했다. 은행 측은 “심씨와 B팀장 개인 간 거래였다”고 맞섰다. 2년간의 법정 다툼 끝에 법원은 은행 측이 위험방지조치를 취하지 않은 점 등을 근거로 “7억원을 배상하라”며 심씨의 손을 들어줬다.            사건을 맡은 서울중앙지법 민사16부는 지난 6월 진행된 1심 판결에서 “A은행 VIP실 팀장인 B씨는 자신의 신분과 그에 따른 상담 기회와 A은행 업무를 수행하며 얻은 신뢰 등을 이용했고, A은행의 금융상품인 것처럼 계약서를 제시하는 등 치밀한 방법으로 원고를 속였다”며 “이런 편취행위는 A은행의 사무와 직무 관련성이 인정돼 사용자 책임을 져야 한다”고 설명했다.           다만 심씨에게 B팀장 외 사람에게 문의나 진위 확인 과정을 거치지 않은 잘못이 있는 점과 계약이 은행 지점이 아닌 자택에서 이루어진 점 등을 고려해 손해 배상 금액을 전액이 아닌 7억원으로 제한한다고 밝혔다.           A은행은 판결 이후 항소를 위해 대형 법무법인의 금융팀을 고용했다. 심씨는 “은행 직원이 은행 상품이라고 말하는 데 속지 않을 노인이 몇이나 있을지 모르겠다”며 “국내 굴지의 은행과 거대 로펌에 어떻게 맞설지 막막하다”고 말했다.             이태윤 기자 lee.taeyun@joongang.co.kr
"용천역 폭발사고에 놀란 北…화웨이로 간부 180명 감청"
김정은 북한 국무위원장이 지난해 8월 원산갈마해안관광지구 건설장과 양덕군의 온천지구를 각각 시찰했다. 그가 휴대전화를 사용하는 모습이 북한 매체에 공개된 것은 사실상 처음이다. [연합뉴스]          중국 통신장비업체 화웨이가 2016년 상반기까지 8년간 비밀리에 북한의 3G 이동통신망 구축과 유지를 도왔다고 워싱턴포스트(WP)가 지난 22일(현지시간) 보도했다. 이후 러시아 전투기의 독도 영공 침공, 북한의 단거리 미사일 발사 등이 불거지며 이슈가 사그라들었지만 북·중 간 은밀한 정보기술(IT) 협력이 수면 위로 드러난 것이어서 묘한 파장을 낳고 있다.        WP 등 관련 후속 보도와 통일연구원 보고서, 대한무역투자진흥공사(코트라)의 북한 정보화 동향 보고서 등을 토대로 화웨이의 북한 3G 이동통신 구축 경위와 북한 이동통신 현황, 중국의 대북제재 위반 가능성을 짚어봤다.    ━   北 3G망 구축때 고위층 도청 계획…화웨이 도왔나       WP의 보도는 2008년 이집트 통신회사 오라스콤 텔레콤이 북한 당국과 지분합작 형태로 무선통신업체 ‘고려링크’를 설립해 제3세대 방식의 이동통신망(3G)을 구축할 때 화웨이와 중국 국영기업 판다 국제정보기술이 네트워크 장비 등을 제공하는 형태로 깊게 관여했다는 것이다.         WP 보도 직후 북한 전문매체 38노스는 2008년 5월 북한 당국과 오라스콤 관계자들의 회의록을 단독 입수했다며 3G 이동통신망 구축 과정을 좀 더 상세하게 보도했다.        우선, 북한 당국인 조선우편통신공사(KPTC) 측과 오라스콤 관계자들 간 회의가 열린 때는 2008년 5월 28일. 북한에서 3G 이동통신 서비스가 재개된 2008년 12월보다 6개월 앞선 시점이었다. 당시 양측 기술진이 참석한 회의는 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열렸다. 당시 주제네바 유엔대표부 이수용 상임대표가 참석할 정도로 북한에겐 중요한 회의였다.       38노스는 “당시 북한 당국은 이동통신망을 구축하는 데 도청과 보안 문제를 중대하게 고려했다”며 “북한 내 고위층 이용자들의 휴대전화 통화를 감시하는 시스템 마련이 주된 주제였다”고 전했다.          워싱턴포스트가 입수한 화웨이 내부 문건. 해당 계약서에는 화웨이가 중국 국영기업 판다국제정보통기술과 협력해 북한의 통신업체에 협력한 정황이 나와 있다. [사진 워싱턴포스트 폭로 문건 캡처]          38노스가 보도한 회의록에 따르면 북한은 고위층 인사들에게 도청 장치를 갖춘 단말기를 지급하고, 이들 2500명을 대상으로 동시에 300통화를 모니터링할 계획을 세웠다. 화웨이 문건엔 1200명을 대상으로 240통화를 모니터링하는 것으로 나왔다. 결국엔 180명의 이용자를 모니터링하는 것으로 감시 시스템이 구축됐다. 특정 인사들의 전화통화, 텍스트 메시지 등을 가로챌 수 있게 설계하면서다.      회의록에는 “화웨이는 북한 당국이 직접 개발한 암호화 알고리즘이 통신망 성능에 영향을 최소화하도록 시험 절차를 개발할 것”이라고 나와 있다. 또 판다 국제정보기술은 북한 당국 감시 시스템의 소프트웨어 기능에 관여하며, 김일성·김정일 시대 때부터 북한과 거래해온 회사여서 북한 당국의 신임이 상당하다고 소개됐다.      ━   용천역 폭발사고 ‘김정일 암살’ 트라우마       38노스는 북한 당국이 3G 이동통신망을 도입하며, 고위층의 휴대전화 통화를 감시하려는 배경엔 2004년 4월 22일 평안북도 용천역에서 발생한 대규모 폭발사고가 있다고 짚었다. 당시 북한 당국은 “질산 비료를 적재한 화차가 전기선과 접촉해 사고가 발생했다”고 발표했지만, 당시 김정일 국방위원장을 노린 암살 기도라는 의혹이 강하게 일었다. 폭발 사고가 있기 수 시간 전 김 국방위원장이 탄 열차가 용천역을 지나갔고, 근처에서 휴대전화가 발견됐다는 내용이었다. 실제 북한은 폭발 사고가 있고 난 뒤 북한 전역에 휴대전화 서비스를 4년간 중단했다. 38노스는 “북한 당국은 2008년 4년 만에 이동통신 서비스를 재개하면서 보안 문제에 그토록 집착한 이유가 있었다”고 전했다.         대한적십자사 자원봉사자들이 2004년 5월 서울 성동구 마장동 서울지사에서 북한 용천 폭발사고 현장에 보낼 구호품을 트럭에 올리고 있다.오종택 기자   ━   北휴대전화 사용자 600만 명…철저한 감시·통제        고위층·주민에 대한 도청 등 치밀한 계획에 따라 3G 이동통신 서비스가 2008년 재개된 후 북한에서는 휴대전화 사용자가 급격히 증가한다.        정은미 통일연구원 부연구위원이 최근 펴낸 ‘김정은 정권의 정보화 실태와 특징’ 보고서에 따르면 고려링크는 중국의 화웨이 장비를 사용해 사업 시작 후 3년 만에 평양 및 14개 주요 도시와 86개 군소 도시, 22개 고속도로에 453개 기지국을 설치하는 등 북한 지역의 13.6%, 인구 대비 92%가 서비스 가능 지역이 되도록 통신망을 구축했다. 정 부연구위원은 “2004년 용천역 폭발 사고로 중단된 이동통신 서비스에 대한 억눌린 수요가 서비스 재개로 급증한 측면이 있고, 중단된 기간 시장의 성장으로 일반 주민의 소득과 구매력이 크게 높아졌다”고 분석했다. “2004년 이전까진 일반 주민이 아닌 당·정 관료, 평양 주재 외교관 등 특수집단 구성원들만 제한적으로 이동통신 서비스를 이용했다”면서다.        평양의 한 휴대전화 매장에 진열된 스마트폰을 둘러보는 시민들. 이용에 제약이 있는 자체 생산제품 외에 중국서 들여온 중고 기기도 암암리에 거래된다. [사진출처·북한 대외선전매체 웹사이트]          코트라에 따르면 북한의 휴대전화 사용자 수는 2009년 10만명에서 2012년과 2013년 각각 100만명, 200만명에 도달했다. 또 2016년에는 361만명으로 늘었고, 현재는 600만명 수준일 것으로 추정된다. 북한 인구 2500만명의 4분의 1 수준이다. 특히 최근엔 휴대전화로 금융 거래를 할 수 있을 정도로 IT 인프라 구축과 정보화가 진전된 것으로 파악된다.       하지만 휴대전화 사용은 북한 당국의 철저한 감시하에 놓여 있다고 한다. 2008년 도청 시스템 구축에서 알 수 있듯 당국이 휴대전화 사용자 내역, 통화내용 등을 철저하게 감시하고 있고, 국경 지역에선 전파 차단 및 방해를 하기 때문에 휴대전화로 급격한 사회변화는 기대하기 어려운 상황이란 것이다. 북한은 남한 사람들과 휴대전화 통화를 한 게 적발되면 ‘반국가범죄’로 무기징역에 처할 수 있도록 형법을 바꾼 것으로도 알려졌다.        현송월 삼지연관현악단 단장(붉은 원)이 휴대전화로 김 위원장의 시찰 모습을 촬영하는 모습이 눈에 띈다. [연합뉴스]   ━   화웨이가 北 도청할 가능성은       WP 등의 보도로 중국 화웨이가 북한의 이동통신 서비스 구축에 관여한 것이 확인되면서 역으로 북한 고위층의 전화통화를 중국이 도청할 가능성도 관심사로 떠올랐다. 3G 이동통신망 구축에 관여하면서 백도어(운영체계 등 프로그램 설계·개발 단계에서 보안 구멍을 심는 것)를 했다면 기술적으로 도청도 가능하다는 게 IT 전문가들의 견해다.       정은미 통일연구원 부연구위원은 “북한은 이동통신 서비스를 재개하면서 중국의 감시 시스템 노하우를 이용하기 위해 화웨이 등을 택한 측면이 있었을 것”이라며 “동시에 북한 지도부에선 중국과의 정보기술 협력이 역으로 활용될 수 있다는 불신감도 팽배한 것으로 알고 있다”고 말했다. 정 부연구위원은 “38노스 보도를 보면 감시 알고리즘 프로그램은 북한이 자체 개발했고, 하드웨어적인 부분에서 화웨이의 도움을 받은듯하다”며 “2004년 용천역 사고 뒤 4년간 감시 프로그램 개발에 집중했고, 이를 완성한 뒤 이동통신 서비스를 재개한 것으로 보인다”고 말했다. 용천역 사고 트라우마에도 불구하고, 자체 감시 프로그램 구축을 토대로 효과적인 검열과 감시 수단으로서 이동통신 서비스 본격화에 나섰다는 것이다. 이어 “북한은 2015년을 기점으로 이동통신 국산화를 상당 부분 이뤘다”며 “휴대전화도 우리가 011에서 010으로 넘어갔듯 북한도 화웨이 통신망에서 지금은 자체 강성네트망으로 옮겨가 중국을 통한 도청 가능성은 작을 것”이라고 설명했다.         중국 광둥성에 위치한 화웨이 리서치개발센터. [AP=연합뉴스]   ━   美, 화웨이-북한 연계 왜 문제 삼나       그러면 미국은 왜 이 시점에 화웨이를 거론하며 대북 제재 위반 가능성을 시사한 걸까. WP가 미국산 부품을 사용한 화웨이가 북한의 이동통신망 구축 과정에서 장비 제공으로 미국의 수출규제를 위반했을 가능성을 제기했고, 도널드 트럼프 대통령은 보도 직후 “조사해보겠다”고 말했다. 하지만 미국의 대북 제재 강화법은 2016년 2월 나왔고, 화웨이의 북한 이동통신망 구축은 그 이전의 일이어서 제재 위반 설득력은 떨어진다는 지적이다.        이 때문에 화웨이와 북한 연계성을 부각한 건 미·중 무역 전쟁 와중에 협상 카드로 활용하려는 의도 아니냐는 관측이 나온다. 임수호 국가안보전략연구원 책임연구위원은 ”화웨이는 미·중 간 기술분쟁의 핵심 소재로 무역 전쟁에서 여전히 뜨거운 감자”라고 말했다.         김정은 북한 국무위원장(가운데)이 19일 3차 방중을 통해 시진핑 중국 국가주석과 도널드 트럼프 대통령의 무역전쟁 국면을 활용해 제재 완화와 경제 원조를 노린다는 분석이 나온다.[연합뉴스]           아울러 화웨이가 전 세계 5G 이동통신 시장 장악에 나서는 상황에서 북한 선점 가능성을 차단하려는 목적도 있다는 지적이다. 정 통일연구원 부연구위원은 “북한이 5G로 넘어갈 땐 다시금 화웨이의 정보기술에 기댈 수 밖에 없을 것으로 보인다”며 “화웨이의 과거 북한 이동통신망 구축을 몰랐을 리 없는 미국이 화웨이의 불법성을 이 시점에 불쑥 부각한 건 정치적 목적이 있어 보인다”고 말했다.            백민정 기자 baek.minjeong@joongang.co.kr
대성 건물까지…YG  날개 없는 추락, 7개월만에 주가 반토막
YG엔터테인먼트 로고 [연합뉴스]          YG엔터테인먼트(이하 YG)가 날개 없이 추락하고 있다. 연이은 악재 행진 속에 YG 주가가 연중 최저수준까지 떨어졌다. 2011년 상장 이후 가장 낮은 수준(2만4850원)에 바짝 다가섰다.              YG 주가는 올해 초 '버닝썬 게이트'때부터 고꾸라지기 시작됐다. 소속 그룹인 빅뱅의 멤버 승리가 운영한 것으로 알려지면서다.             이후 소속 가수들의 마약 투약 의혹과 양현석 전 대표의 성접대 및 조세포탈 의혹 등이 불거지며 주가는 미끄러져내렸다. 급기야 빅뱅 멤버인 대성 소유 건물의 성매매 알선 유흥 업소 논란까지 빚어지며 바닥없는 추락 중이다.              양현석 전 YG엔터테인먼트 대표 프로듀서와 빅뱅 멤버 승리 [연합뉴스]         하향곡선을 긋고 있는 주가로 평가손실이 커지면서 투자자는 울상이다. 소액주주 뿐만 아니다. 네이버와 국민연금 등 주요 주주들의 손실 폭도 커지고 있다.            26일 코스닥 시장에서 YG는 전날보다 1300원(4.9%) 떨어진 2만5250원에 거래를 마쳤다. 최근 1년(52주) 중 최저가다. 2011년 11월 23일 이 회사가 코스닥 시장에 상장한 이후 최저치였던 2017년 9월 25일(종가 2만4850원)에도 근접한 수치다.            지난 1년 중 주가가 가장 높았던 지난해 12월 26일(종가 4만8950원)과 비교하면 급락세는 도드라진다. 26일 종가 기준으로 48.4%(2만3700원) 떨어졌다. 7개월 만에 주가가 반토막이 났다.         YG엔터테인먼트 1년 주가 추이 [네이버금융 캡처]                주가 하락에 따른 주주의 손실은 말할 것도 없다. YG의 최대주주(16.12%)인 양현석 전 대표프로듀서의 지분 평가 가치는 7개월만에 1543억원(지난해 12월26일 기준)에서 796억원으로 쪼그라들었다.             같은 기간 YG의 3대 주주인 네이버(지분율 8.5%) 지분 가치도 813억원에서 419억원으로 394억원 줄었다.            YG의 5대 주주인 국민연금공단의 상황도 좋아보이지는 않는다. 지난해 12월 20일 기준 YG 지분 6.06%(118만5323주)를 보유하고 있었던 국민연금의 당시 지분가치는 580억원(지난해 12월26일 기준)이었다.             각종 스캔들과 사건에 휩쓸리며 YG 주가가 하락 행진을 이어가는 동안에도 국민연금은 YG 주식을 사고 팔며 꾸준히 거래를 이어갔다.            지난 1월 24일 YG 지분을 소폭 사들였고, 3월 12일에는 일부를 팔았다. 그 결과 3월 말 기준 국민연금이 보유한 YG 지분은 5.66%로 소폭 줄었지만 지난 5월17일 1.02%의 주식을 추가 매입했다.             당시 종가(3만4800원)로 따지면 약 69억원 어치의 주식을 사들이며 저가 매수에 들어간 모양새였지만 주가는 이후 더 떨어졌다. 2개월여만에 이 지분만 따져도 약 19억원의 평가 손실이 발생했다.             소액주주도 냉가슴을 앓기는 마찬가지다. 지난 3월 말 기준 소액주주가 보유한 YG 지분은 45%(881만2144주)다. 지난해 12월 26일부터 지난 26일까지 소액주주의 손실액은 2088억원 규모로 추산된다.            정용환 기자 jeong.yonghwan1@joongang.co.kr
나경원 “문 대통령, 친일파 후손 변호”…어디까지가 사실일까
나경원 자유한국당 원내대표가 26일 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 임현동 기자         나경원 자유한국당 원내대표는 25일 CBS 라디오에 출연해 “문재인 대통령은 친일파 후손이 국가를 상대로 제기한 재산 환수 소송의 변호를 했다”고 주장했다. 나 원내대표의 발언은 일본의 경제 보복 조치 대응을 두고 더불어민주당이 한국당을 향해 친일 공세를 하는 중에 나온 역공이어서 화제가 됐다.          ━   친일파 재산 환수 소송?      나 원내대표가 언급한 소송은 친일 논란이 있는 부산의 기업인 고(故) 김지태씨의 후손이 제기한 소송을 말한다. 김씨의 자녀들은 1984년 김씨가 남긴 재산을 상속 받는 과정에서 부당하게 상속세를 냈다며 국가를 상대로 소송을 제기했다. 이 소송의 변호인이 당시 부산에서 세법 전문 변호사로 활동했던 노무현 전 대통령이다. 노 전 대통령은 소송을 승리로 이끌었고, 김씨 자녀들은 국가로부터 상속세 117억원을 돌려받았다.              '법무법인 부산' 간판. 노무현 전 대통령과 문재인 대통령의 이름이 보인다. 법무법인 부산 홈페이지          노 전 대통령과 김씨 사이엔 인연이 있다. 노 전 대통령은 김씨가 만든 부일장학회로부터 장학금을 받았다. 노 전 대통령은 자서전 『운명이다』에서 김씨를 “내 인생에 디딤돌을 놓아준 은인”이라고 썼다. 노 전 대통령은 그 인연으로 승소사례금으로 1억여원을 받기로 돼 있었지만 4000만원만 받았다고 한다.           3년 뒤인 1987년 김씨 자녀들은 국가를 상대로 법인세와 특별부가세 취소 소송을 제기한다. 상속세 취소에 따라 법인세와 특별부가세도 잘못 부과됐다는 취지였다. 변호인은 법무법인 부산에서 노 전 대통령과 함께 일하던 문 대통령이었다. 이 소송도 김씨 자녀들이 이겼다.           따라서 엄밀하게 보면 두 소송 모두 재산환수 소송은 아니었다. 나 원내대표는 26일 중앙일보와 통화에서 “착각하고 잘못 말한 부분이 있었다”고 했다.              김지태 씨의 생점 모습. [중앙포토]   ━   김지태는 친일파?      ‘김씨가 친일파냐’는 질문은 또 다른 쟁점이다.           김씨는 1927년 동양척식주식회사(동척)에 입사했다. 동척은 일제가 조선의 토지와 자원을 수탈하기 위해 만든 회사다. 김씨는 동척에서 5년 일하고 폐결핵 때문에 퇴사했다. 그의 이름은 해방 직후 반민족행위특별조사위원회의 명단, 2005년 노무현 정부의 친일반민족행위진상규명위원회의 명단, 민간 기관인 민족문제연구소의 친일인명사전에 등재돼 있지 않다. 동척의 하급 직원이어 ‘적극적 친일’을 할 위치가 아니었고 독립운동단체 신간회와 조선청년동맹 부산지부 간부로 활동했다는 점이 고려됐다고 한다.              정수장학회의 전신인 부일장학회를 만든 고(故) 김지태 씨의 유족이 2012년 10월 국회 정론관에서 민주통합당(현 더불어민주당) 의원들과 함께 정수장학회 문제에 대해 기자회견을 하고 있다. [중앙포토]         공식 명단과 관계 없이 김씨를 친일파로 보는 시각도 분명 있다. 동척을 그만두면서 동척으로부터 울산의 논과 밭 2만평을 10년 간 나눠 갚는 조건으로 불하받아서다. 김씨 평전인 『문항라 저고리는 비에 젖지 않았다』에는 “(김씨는) 동척이 조선인에게 땅을 불하해 주었다는 이야기는 들어본 적이 없었다… 엄청난 특혜가 아닐 수 없었다”라고 돼 있다. 김씨는 태평양 전쟁 중인 일본에게 군수품을 대는 사업도 했다.           하지만 더 근본적인 쟁점은 친일파 규정의 문제다. 노무현 정부 시절 친일반민족행위진상규명 드라이브 속에서 친일파의 범주는 대폭 확장됐다. 검찰서기·금융조합·교사 등의 경력까지 문제가 됐다. 당시 “그런 기준이라면 일제 시대에 친일파 아니었던 사람이 몇이나 되느냐”는 반박도 나왔다. 친일과 반일을 이분법으로 딱 잘라 나누는 방식도 문제가 됐다.              2004년 8월 국회 의원회관에서 열린 '열린우리당 정수장학회 진상조사단' 간담회에서 고 김지태씨 유족들이 기자들의 질문에 답변하고 있다. [중앙포토]          그런 과정 속에서 ‘친일파 낙인’이 상대 진영을 공격하거나 자신을 방어하는 도구로 이용된 측면이 있다. 김씨에 대한 평가도 그렇다. 박근혜 전 대통령이 대통령 선거 후보이던 2012년 야당은 박정희 전 대통령이 김씨가 만든 부일장학회 등 재산을 빼앗다시피해 정수장학회를 만들었다며 박 후보를 공격했다. 그러자 박 후보 측이 내세운 방어 논리가 “김씨는 친일파다. 친일 재산 청산 차원이었다”였다.           나 원내대표는 “내 발언은 누가 친일파라고 따지고 싶은 게 아니다. 국난 상황인 지금 철부지 어린 애처럼 친일·반일 논쟁할 때냐는 것을 말하기 위해 그렇게 말한 것”이라고 말했다.           윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr
[이코노미스트] 경제지표 양호하지만 경착륙 가능성 여전해
1분기 성장률 27년 만에 최저치 기록... 세계 경제 둔화, 미중 무역전쟁 여파로 부채 증가 우려                 올 2분기 중국 경제성장률이 27년 만에 가장 낮은 수치를 기록했다. 중국 국가통계국은 7월 15일 올해 2분기 중국 국내총생산(GDP) 증가율(잠정, 전년 동기 대비)이 6.2%라고 밝혔다. 1992년 3월 이후 집계된 분기별 GDP 성장률 중 최저치다. 2분기 성장률은 블룸버그와 로이터 등이 집계한 시장의 전망치와는 같지만 전분기(6.4%)보다는 떨어졌다. 중국의 분기별 성장률은 지난해 1분기(6.8%) 이후 꾸준히 하향 곡선을 그리고 있다. 이날 집계된 올 상반기 성장률은 6.3%였다.          ━   분기별 성장률 하향 곡선                 2019년 연간 경제성장률도 6.2% 정도로 예상된다. 1990년(3.8%) 이후 가장 낮은 수준이다. 중국 정부는 경제성장률이 급격하게 떨어지는 것을 막기 위해 건설 관련 투자 중심으로 경기를 부양할 전망이다. 그러나 미·중 무역전쟁 확산과 더불어 구조조정 지연에 따른 부채리스크 확대로 경착륙 가능성도 여전히 남아 있다.           우선 최근 중국의 주요 경제지표를 보면 비교적 안정적이다. 2010년 10.4% 성장 이후 경제성장률이 지속적으로 낮아지고 있지만, 2015~18년 연평균 6.8% 성장하면서 세계 경제성장률(3.6%)을 웃돌고 있다. 소비자물가 상승률은 2% 안팎에서 안정적이며, 위안·달러 환율도 6~7위안에서 큰 변동을 보이지 않고 있다. 올 들어 7월 12일까지 상하이종합지수도 17.5% 오르면서 신흥국의 평균 주가 상승률(8.8%)을 뛰어넘었다.           그러나 구조적 측면에서 보면 문제는 여전히 남아 있다. 2008년 미국에서 시작된 금융위기가 세계로 확산되면서 2009년 세계 경제가 마이너스(-) 0.4% 성장했다. 중국 경제는 달랐다. 2009년 9.2%, 2010년 10.4%나 성장하면서 ‘중국만이 자본주의를 구제한다’라는 말까지 나올 정도로 호황을 누렸다.           중국 경제가 이처럼 높은 성장률을 기록한 것은 투자에 기인했다. 중국 국내총생산(GDP)에서 고정투자가 차지하는 비중이 2008년 글로벌 금융위기 전에는 38% 안팎이었으나, 2009년 이후에는 46%를 넘어서기 시작했다. 2009년 고정투자의 경제 성장 기여율이 79%에 이를 정도였다. GDP 증가분의 거의 80%를 투자가 차지했다는 의미이다.           생산요소 투입 위주의 투자 증대에 따라 양적으로 고성장을 했지만, 이 과정에서 부채가 크게 늘었다. 금융을 제외한 민간 부문의 부채가 GDP에서 차지하는 비중이 2008년 138%였지만, 2013년부터는 200%를 넘어섰고 지난해 말에도 254%로 상승 추세를 이어오고 있다. 특히 기업부채가 2008년 GDP의 92%에서 2015년 158%로 크게 증가했다(2018년에는 152%로 조금 낮아졌다). 기업 회계가 좀 더 투명해지면 부채비율은 훨씬 더 높아질 것이다. 또 경제성장률이 낮아지는 과정에서 기업 부실이 더 드러날 수밖에 없다.           세계 경제사를 보면 부채가 급증한 나라의 경우 시차를 두고 경제 성장이 둔화되거나 경제위기가 왔다. 모건스탠리의 글로벌 전략가인 루치르 샤르마는 그의 저서 [애프터 크라이시스]에서 2차 세계대전 이후 급격한 부채 증가에 따른 30회의 경기 호황은 대부분 심각한 둔화로 이어졌다는 것을 보여줬다.           중국 정부는 2010년부터 경제구조 개혁과 기업 부문의 디레버리징 강화를 통해서 안정성장 전략을 추구해왔다. 그러나 지난해 이후 미국과의 무역전쟁이 심화하면서 수출과 투자 중심으로 경기가 급격하게 위축될 조짐을 보이자, 중국 정부가 경기 부양 쪽으로 정책방향을 부분적으로 선회하고 있다. 올해 상반기 수출이 전년 동기에 비해 0.1% 증가에 그쳤다. 특히 대미 수출은 2.6% 줄었다. 2008~9년에 30% 이상 증가하면서 경제성장을 주도했던 고정투자 증가율도 지난해 8월에는 5.4%로 크게 낮아졌다.           미중 무역전쟁 지속과 더불어 세계 경제성장 둔화에 따른 교역 위축으로 수출은 앞으로 더 줄어들 가능성이 크다. 올해부터 중국의 1인당 국민소득이 1만 달러를 돌파하면서 중장기적으로 중국 경제가 소비 중심으로 성장하겠지만, 단기적으로 소비 증가세도 둔화되고 있다. 소비활동을 나타내는 소매판매 증가율이 2004~17년에 연평균 14.4% 증가했으나, 지난해 이후로는 8~9% 정도로 낮아졌다.          ━   내수 부양으로 대외 성장 둔화 압력 대응                 중국 정부는 대외 부문에서 성장 둔화 압력에 대응하면서 내수를 부양하려 하고 있다. 단기적으로 경기를 방어할 수 있는 가장 좋은 수단은 고정투자, 특히 인프라 투자이다. 이는 다른 경기부양 수단보다 정책의 파급 시차효과가 짧기 때문이다. 지난해 8월에는 증가율이 5.4%로 크게 낮아졌던 고정투자 증가율이 올해 들어서는 점차 회복되는 조짐을 보이면서 6% 안팎까지 올라왔다. 정부 주도로 철도·고속도로 등 대규모 운송 관련 인프라 투자를 늘리고 있기 때문이다. 여기다가 낙후지역을 중심으로 주택재개발 수요가 높아지면서 부동산개발투자도 확대되고 있다. 앞으로 중국 정부의 인프라 및 부동산개발투자 추가 확대 여부는 미중 무역전쟁 전개 방향에 달려 있다. 중국은 그동안 무역 및 제조업 강국을 추구했는데, 이미 그 목표는 양적으로 달성했다. 이제 중국은 ‘중국제조 2025’로 제조업에서 질적 강국을 모색하고 있다. 2025년까지 첨단의료기기, 로봇, 바이오 기술, 항공우주, 반도체 등을 포함한 10개 하이테크 제조업 분야에서 기업을 육성해, 이들 분야에서 핵심 기술 및 부품과 소재를 70% 이상 자급하겠다는 것이다. 그 다음으로 중국은 위안화 국제화를 포함한 금융 강국을 추구하고 있다.           미국은 중국이 추구하는 기술 강국, 금융 강국을 허용하지 않을 것이다. 미국이 최근 중국의 통신장비 네트워크 업체인 화웨이를 다양한 방법으로 규제하는 것처럼 무역전쟁이 기술전쟁으로 확산되고 있다.           중국은 2001년 세계무역기구(WTO)에 가입한 이후 2018년까지 대미 교역에서 4조7987억 달러의 무역흑자를 기록했다. 미국의 속셈은 교역에서 잃은 돈을 찾아오는 데 있다. 미국이 중국에 상품을 팔아 그 돈을 회수할 수는 없다. 미국이 중국에 크게 앞서는 분야는 서비스업, 특히 금융업이다. 미국이 중국에 최종적으로 요구하는 것은 중국 금융시장의 전면 개방일 것이다. 미중 무역협상에서 미국 측 대표로 로스 상무장관보다는 므누신 재무장관이 앞에 나서는 이유이다. 중국도 장기적으로 금융강국을 추구하기 때문에 결국은 금융시장을 자유화하고 개방할 수밖에 없을 것이다. 그러나 여기까지는 상당한 시간이 필요하다. 그래서 미중 무역협상은 오래 지속될 것이며, 그 사이 미국의 중국에 대한 무역 압박은 더 심해질 가능성이 크다.           또 미국 정부는 달러화 가치 하락을 유도해 대중 무역적자를 줄이려 할 것이다. 미국 경제는 2009년 6월을 저점으로 올해 7월까지 121개월의 확장 국면을 이어오고 있는 있다. 미국의 경기순환 역사상 최장기 기록이다. 그러나 장단기 금리 차이 역전 등이 예고하는 것처럼 머지않아 경기가 수축국면에 접어들 가능성이 크다. 그러면 재정 및 통화정책으로 경기를 부양해야 하는데, 정책 수단에 여유가 별로 없다.           2008년 금융위기를 극복하는 과정에서 미 정책 당국은 과감한 재정 및 통화정책으로 대응했다. 그 결과, 경기 확장을 이끌어내는 데 성공했지만, 미국 연방정부의 부채가 GDP의 100%를 넘을 정도로 정부가 부실해졌다. 통화정책 측면에서도 지난 위기 전후에 연방기금금리를 5.25%에서 0%로 인하했는데, 현재 2.50%인 기준금리를 내릴 여지가 크지 않다. 또 가계와 기업이 디레버리징 과정에 있기 때문에 통화정책이 소비와 투자에 미치는 영향도 줄어들 가능성이 있다. 재정 및 통화정책의 한계로 트럼프 행정부가 달러 가치 하락을 유도해 대외 부문에서 수요를 부양할 것이다. 조만간 미국 주도로 글로벌 환율전쟁이 시작될 가능성이 큰데, 그 주요 대상국은 중국일 것이다.           미국의 대중 수출 규제와 달러 가치 하락으로 대외 부문에서 중국의 경제성장 하방 압력은 더 커질 것이다. 고정투자의 30% 정도를 차지하고 있는 제조업 투자는 자동차·통신기기·전자기기 중심으로 이미 크게 위축된 상태인데, 미국의 대중 수입 감소로 제조업 투자는 더 줄어들 전망이다. 중국 정부가 경기 부양을 위해 인프라 및 부동산개발투자를 더 늘릴 수밖에 없는 이유이다. 중국의 GDP 대비 정부 부채가 2018년 현재 49.8%로 선진국(98.2%)에 비해 낮기 때문에 재원 마련 여력도 있다. 그러나 단기 경기부양을 위한 고정투자 확대정책은 비효율적 자원배분과 더불어 구조조정을 지연시키게 된다. 2009년 이후 과잉투자로 중국 경제의 불균형이 발생했는데, 문제를 해결하기보다는 다시 키우는 과정이 전개될 가능성이 크다는 의미이다.          ━   인위적 성장→구조조정 부진→?      1980년대 중반 이후 이른바 ‘3저 호황(저유가, 저금리, 저달러=엔강세)’로 한국 경제가 수출 중심으로 10%가 넘는 고성장을 했다. 당시 한국 기업들이 미래를 낙관적으로 내다보고 금융회사 차입을 통해 투자를 크게 늘렸다. 1990년대 들어서면서 3저 호황이 마무리되고 수출 중심으로 경제성장률이 낮아지자, 한국 정부는 인천공항 등 인프라 투자와 주택 200만호 건설을 통해 경기를 부양했다. 기업들이 구조조정을 해야 할 시기에 정부의 경기 부양으로 기업의 부채는 더 늘고, 결국 한국 경제는 1997년에 외환위기를 겪어야 했다.           중국 정부의 정책 방향이 한국과 같은 길을 가고 있는 것 같다. 역사는 인위적으로 성장률을 높이고 고통스러운 구조조정을 피하기 위한 부채 의존의 성장은 반드시 그 댓가를 치른다는 것을 보여주었다. 중국 경제의 경착륙 가능성을 배제할 수 없는 이유이다.                 김영익 서강대 경제대학원 겸임교수
'국회의원 100명' 저승사자 송삼현…적폐수사 선봉엔 배성범
전국 최대 규모의 특수부를 밑에 두고 있는 서울중앙지검장에 배성범(57‧사법연수원 23기) 광주지검장이 임명됐다. 현직 국회의원 100여명 수사의 칼자루를 쥐게 될 서울남부지검장은 송삼현(57‧23기) 제주지검장이 맡는다. 두 사람은 모두 윤석열(59‧23기) 검찰총장의 연수원 동기다.          26일 서울남부지검장에 임명된 송삼현(57) 제주지검장. [뉴스1]   ━   국회의원 100여명 '칼자루' 쥔 송삼현       검찰 인사가 발표나기 전부터 서울남부지검장을 누가 맡을지에 법조계 안팎의 이목이 쏠렸다. 특히 국회를 비롯한 정치권의 관심이 컸다. 남부지검장은 이른바 ‘패스트트랙 폭력 사태’에 연루된 국회의원 100여명을 재판에 넘길지 결정하는 자리기 때문이다. 지난 4월말 패스트트랙(신속 처리 안건) 지정을 두고 국회에서 여야 의원들 간 몸싸움이 벌어지면서 현역 국회의원 109명이 검찰에 고소‧고발된 상태다. 과거 검찰에선 ^서울중앙지검장 ^대검 중앙수사부장 ^대검 공안부장 ^법무부 검찰국장 등의 네 가지를 '빅4'라고 불렀는데 최근엔 대검 중수부장을 대검 반부패강력부장이 대체하고 여기에 서울남부지검장까지 더해 '신 빅5'로 부른다. 검찰내에서 가장 중요한 자리란 의미다.           검찰은 패스트트랙 고소·고발 사건을 경찰에 내려보내고 수사지휘를 하고 있다. 경찰이 조사를 마치고 검찰에 송치하면 검찰은 보완 수사 등을 거쳐 기소 여부를 결정한다. 총선을 1년여 앞둔 상황에서 검찰의 기소 여부는 법원 판결과는 별개로 각 정당의 공천심사 등에 상당한 영향을 미칠 전망이다.           서울남부지검의 존재감은 점차 커지는 추세다. 최근 KT 채용비리의혹으로 자유한국당 김성태 의원을, 목포 부동산 투기 의혹으로 더불어민주당 손혜원 의원을 재판에 넘긴 곳도 서울남부지검이다. 서울남부지검이 국회를 관할로 두고 있고 정치권의 고소‧고발이 빈번한 만큼 앞으로도 주요 사건 상당수가 몰릴 전망이다.          ━   순천고-한양대 출신 '비주류 특수통'      송 지검장은 전남 고흥 출신으로 호남 내 명문인 순천고를 졸업했다. 또 그는 한양대를 졸업해 서울대 법대 출신이 즐비한 법조계 내에서 비주류로 분류된다. 법조계 안팎에서는 송 지검장을 서울남부지검장으로 발탁한 데에 이런 이력이 작용했다는 분석이 나온다. 호남 출신인데다 성격 또한 무난하고 튀지 않는다는 평이 나오는 만큼 여야 의원 100여명에 대한 수사를 맡기기 적격이라는 것이다.           송 지검장과 함께 근무했던 검찰 관계자는 “송 지검장은 복잡한 사건을 진행할 때 무리하지 않고 수사를 맡은 주임검사와 충분히 토론해 납득할 만한 결론을 내는 성격이다”며 “균형 감각이 뛰어나 정부는 송 지검장을 임명해 여야 의원 100여명 수사에 대한 변수를 최소화하려고 한 것으로 보인다”고 했다. 재경지검의 간부급 검사는 “송 지검장이 윤 총장과 동기인 만큼 정치적으로 민감한 사건에 대해 격의 없이 논의할 가능성이 크다”고 전했다.           금융가에선 국회는 물론 여의도 금융권까지 관할로 둔 서울남부지검장을 ‘여의도 저승사자’로 부르기도 한다. 서울남부지검은 금융조사1‧2부와 증권범죄합동수사단까지 밑에 두고 있다. 송 지검장은 특수수사 경험이 많은 ‘특수통’으로 수사 총량이 많은 서울남부지검을 맡기에 적합하다는 평가가 나온다. 그는 수원지검 특수부장 당시 안산시장과 오산시장을 구속하고 용인시장을 불구속 상태로 재판에 넘긴 바 있다.           ━   배성범 중앙지검장 임명에…"예측된 인사"      검찰 사정에 정통한 법조인들은 실질적인 ‘검찰 2인자’ 자리인 서울중앙지검장에 배 지검장을 예상했다고 한다. 배 지검장은 문재인 정부 들어 검사장으로 승진한 이후부터 파격 인사의 상징 중 한명으로 꼽힌다. 그는 2017년 8월 검사장으로 승진해 대검 강력부장을 맡다가 3개월 만에 고참급 검사장 자리인 부산지검장으로 옮겨갔다. 당시 장호중 부산지검장이 박근혜 정부 시절 국정원 댓글 수사를 방해한 혐의로 구속되면서다.        26일 서울중앙지검장에 임명된 배성범(57) 광주지검장. [연합뉴스]         법조계 사정에 밝은 관계자는 “배 지검장이 검사장이 된 지 얼마 되지 않았을 때 선배들을 제치고 ‘원포인트’로 부산지검장으로 갈 때부터 파격적이라는 말이 많았다”며 “이번 정권에서 서울중앙지검장을 맡을 것이라는 예측이 최근 나왔다”고 했다.           배 지검장은 앞으로 삼성바이오로직스(삼바) 분식회계와 인보사 의혹에 대한 수사를 이끌게 된다. 서울중앙지검이 이른바 ‘적폐수사’를 계속해 온 만큼 사법행정권 남용 의혹에 대한 공소유지 등도 맡아야 한다. 배 지검장은 ‘돌다리도 두들겨 본 뒤 건너지 않을 사람’이라는 말이 나올 만큼 신중하고 무난한 성격으로 정권 입장에서는 믿을 만한 사람이라는 평가가 나온다.           정진호 기자 jeong.jinho@joongang.co.kr
